# 概述

[dart简单教程](https://dart.cn/guides/language/language-tour)

```dart
void main(){
    print('Hello, World!');
}
```
## 1. 重要概念

1. 所有变量引用的都是**对象**，每个对象都是一个**类**的实例。数字、函数以及`null` 都是对象。所有的类都继承于 `Object` 类. 

2. 尽管 Dart 是强类型语言，但是在声明变量时指定类型是可选的，因为 Dart 可以进行类型推断。如果想显式地声明一个不确定的类型，可以使用特殊类型 `dynamic`。

3. Dart 支持泛型，比如` List<int>`（表示一组由 int 对象组成的列表）或` List<dynamic>`（表示一组由任何类型对象组成的列表）。

4. Dart 支持**顶级函数**（例如 main 方法），同时还支持定义属于类或对象的函数（即 静态 和 实例方法）。你还可以在函数中定义函数（嵌套 或 局部函数）。

5. Dart 支持**顶级变量**，以及定义属于类或对象的变量（静态和实例变量）。实例变量有时称之为域或属性。

6. Dart 没有类似于 Java 那样的 public、protected 和 private 成员访问限定符。如果一个标识符以下划线 (_) 开头则表示该标识符在库内是私有的。

7. Dart 工具可以显示 **警告** 和 **错误** 两种类型的问题。警告表明代码可能有问题但不会阻止其运行。错误分为编译时错误和运行时错误；编译时错误代码无法运行；运行时错误会在代码运行时导致异常。


## 2. 变量

Dart 与 Swift 语言相似，属于强类型语言，可以不显示指定类型，可以依靠类型推断。

```dart 

var name = '旅行者1号';
var number = 11;

```
Dart 属于强类型语言，变量的类型一旦显式地指定或者推断出，就不可以改变。一般变量不可以指向不同类型的对象。

如果一个对象的引用不局限于单一的类型，可以将其指定为 `Object` 或 `dynamic` 类型。

```dart
dynamic a = "Bob";

a = 12;

a = {}
```

### 2.1 变量的默认值

所有的类都间接或者直接继承自`Object`,所有的类都是引用类型，变量存储的是对象的引用。（这一点不同于Swift，Swift有值类型）。
变量未初始化时，默认值为 `null`

### 2.2 final 和 const

`final` 和 `const` 都可以修饰常量，即初始化后不可以再重新赋值。

`const`修饰的常量，为编译时常量，即在编译时就可以确定常量的值。（这个类似于C++的`constexpr` 字面值常量）


#### 2.2.1 final

`final` 修饰 常量，只可以赋值一次。

`final` 可以修饰顶层的变量，类变量，以及实例变量。

`final` 修饰顶层变量和类变量时，必须提供初始值。初始化的时机为第一次使用的时候。

`final` 修饰实例变量，必须在构造器执行之前初始化。比如在声明实例变量时初始化，或者作为构造器参数，或者将其置于构造器的 初始化列表中。

```dart

final var1 = 11;

class SomeClass extends Object{
    final property1 = 12;
}
```

#### const 

`const` 修饰的是 编译时常量。

顶层变量和类变量可以是 编译时常量， 但是 实例变量不可以是 编译时常量。

使用关键字 `const` 修饰变量表示该变量为 编译时常量。如果使用 `const` 修饰类中的变量，则必须加上 `static` 关键字，即 `static const`（注意：顺序不能颠倒）。在声明 `const` 变量时可以直接为其赋值，也可以使用其它的 `const` 变量为其赋值

```dart
var foo = const [];
final bar = const [];
const baz = []; // 相当于 `const []` (Equivalent to `const []`)
```

`const` 关键字不仅仅可以用来定义常量，还可以用来创建 `常量值`，该`常量值`可以赋予给任何变量。你也可以将构造函数声明为 const 的，这种类型的构造函数创建的对象是不可改变的。

```dart
// const 修饰变量 ，可以理解为 顶层const，只是变量保存的引用不可以修改，但是引用指向的对象可以修改

// const 修饰对象，理解为底层const，对象不可以修改

var foo = const [];
final bar = const [];
const baz = [];
```

## 3. 内置类型

### 3.1 Numbers

Dart 支持两种 Number 类型：

- `int`:
      
整数值；长度不超过 64位，具体取值范围依赖于不同的平台。在 DartVM 上其取值位于 $-2^{63}$ 至 $2^{63} - 1$ 之间。编译成 JavaScript 的 Dart 使用 JavaScript 数字，其允许的取值范围在 $-2^{53}$ 至 $2^{53} - 1$ 之间。


- `double`:

64位的双精度浮点数字

`int` 和 `double` 都是 `num` 的子类。 `num` 中定义了一些基本的运算符比如 +、-、*、/ 等，还定义了 `abs()`、`ceil()` 和 `floor()` 等方法（位运算符，比如 » 定义在 int 中）

```dart
var x = 1;
var hex = 0xDEADBEEF;
var y = 1.1;
var exponents = 1.42e5;

double z = 1; // Equivalent to double z = 1.0.
```

### 3.2 Strings

Dart 字符串是 UTF-16 编码的字符序列。可以使用单引号或者双引号来创建字符串：

```dart
var s1 = 'Single quotes work well for string literals.';
var s2 = "Double quotes work just as well.";
var s3 = 'It\'s easy to escape the string delimiter.';
var s4 = "It's even easier to use the other delimiter.";

// 代码中文解释
var s1 = '使用单引号创建字符串字面量。';
var s2 = "双引号也可以用于创建字符串字面量。";
var s3 = '使用单引号创建字符串时可以使用斜杠来转义那些与单引号冲突的字符串：\'。';
var s4 = "而在双引号中则不需要使用转义与单引号冲突的字符串：'";
```

字符串插值`${表达式}`

```dart
var s = 'string interpolation';

assert('That deserves all caps. ' +
        '${s.toUpperCase()} is very handy!' ==
    'That deserves all caps. ' +
        'STRING INTERPOLATION is very handy!');
```

`==` 运算符用于比较字符串内容是否相等；`+` 可以用于拼接字符串

```dart
s1 ==
    'String concatenation works even over '
        'line breaks.'

var s2 = 'The + operator ' + 'works, as well.'
```

可以使用三个单引号或者三个双引号创建多行字符串;在字符串前加上 `r` 作为前缀创建 “raw” 字符串

```dart
var s1 = '''
你可以像这样创建多行字符串。
''';

var s = r'In a raw string, not even \n gets special treatment.';
```

### 3.3 bool

Dart 使用 `bool` 关键字表示布尔类型，布尔类型只有两个对象 `true` 和 `false`，两者都是编译时常量。

Dart 的类型安全不允许你使用类似 if (nonbooleanValue) 或者 assert (nonbooleanValue) 这样的代码检查布尔值。相反，你应该总是显示地检查布尔值

```dart
// 检查是否为空字符串 (Check for an empty string).
var fullName = '';
assert(fullName.isEmpty);

// 检查是否小于等于零。
var hitPoints = 0;
assert(hitPoints <= 0);

// 检查是否为 null。
var unicorn;
assert(unicorn == null);

// 检查是否为 NaN。
var iMeantToDoThis = 0 / 0;
assert(iMeantToDoThis.isNaN);
```
### 3.4 List

Dart 中的集合类型都是泛型。

```dart
var list = [1, 2, 3]; // 类型为List<int>
```

如果想要创建一个编译时常量的 List，在 List 字面量前添加 const 关键字即可：

```dart
var constantList = const [1, 2, 3];
// constantList[1] = 1; // This line will cause an error.
```
Dart 在 2.3 引入了 扩展操作符（`...`）和 空感知扩展操作符（`...?`），它们提供了一种将多个元素插入集合的简洁方法。

```dart
var list = [1, 2, 3];
var list2 = [0, ...list];
assert(list2.length == 4);

// 如果扩展操作符右边可能为 null ，你可以使用 null-aware 扩展操作符（...?）来避免产生异常
var list;
var list2 = [0, ...?list];
```

### 3.5 Set

set 是一组特定元素的无序集合.

```dart
var halogens = {'fluorine', 'chlorine', 'bromine', 'iodine', 'astatine'};

// 创建空的Set<String>
var strSet = <String>{};

// 创建空的map
var map = {};

```

### 3.6 Map

 `Map` 是用来关联 `keys` 和 `values` 的对象. 每个 键 只能出现一次但是 值 可以重复出现多次。

 ```dart
 var gifts = {
  // 键:    值
  'first': 'partridge',
  'second': 'turtledoves',
  'fifth': 'golden rings'
};

var nobleGases = {
  2: 'helium',
  10: 'neon',
  18: 'argon',
};
 ```

 如果检索的 Key 不存在于 Map 中则会返回一个 null：

 ```dart
 var gifts = {'first': 'partridge'};
assert(gifts['fifth'] == null);
 ```


 ## 4. 函数

 函数也是对象并且类型为 `Function`，这意味着函数可以被赋值给变量或者作为其它函数的参数。你也可以像调用函数一样调用 Dart 类的实例。

 ```dart
 // 函数类型 (int) => bool
 bool isNoble(int atomicNumber) {
  return _nobleGases[atomicNumber] != null;
}
 ```

 如果函数体内只包含一个表达式，你可以使用简写语法：

 ```dart
 bool isNoble(int atomicNumber) => _nobleGases[atomicNumber] != null;
 ```

### 4.1 参数

函数可以有两种形式的参数：`必要参数` 和 `可选参数`。必要参数定义在参数列表前面，可选参数则定义在必要参数后面。可选参数可以是 `命名的` 或 `位置的`


定义函数时，使用 `{param1, param2, …}` 来指定命名参数：

```dart
/// 设置 [bold] 和 [hidden] 标识……
/// Sets the [bold] and [hidden] flags...
void enableFlags({bool bold, bool hidden}) {...}

enableFlags(bold: true, hidden: false);


// 虽然命名参数是可选参数的一种类型，但是你仍然可以使用 @required 注解来标识一个命名参数是必须的参数，此时调用者则必须为该参数提供一个值
const Scrollbar({Key key, @required Widget child});
```

使用 `[]` 将一系列参数包裹起来作为位置参数：

```dart
String say(String from, String msg, [String device]) {
  var result = '$from says $msg';
  if (device != null) {
    result = '$result with a $device';
  }
  return result;
}

assert(say('Bob', 'Howdy') == 'Bob says Howdy');
```

可以用 = 为函数的命名和位置参数定义默认值，默认值必须为编译时常量，没有指定默认值的情况下默认值为 null。

```dart

/// 设置 [bold] 和 [hidden] 标识……
/// Sets the [bold] and [hidden] flags ...
void enableFlags({bool bold = false, bool hidden = false}) {...}

// bold 的值将为 true；而 hidden 将为 false。
enableFlags(bold: true);


String say(String from, String msg,
    [String device = 'carrier pigeon']) {
  var result = '$from says $msg with a $device';
  return result;
}

assert(say('Bob', 'Howdy') ==
    'Bob says Howdy with a carrier pigeon');

```

### 4.2 匿名函数

你可以创建一个没有名字的方法，称之为 `匿名函数`、 `Lambda表达式` 或 `Closure闭包`

```dart
var block = (int item){
    print(item);
};

list.forEach(block);

// 简写
void block = (int item) => print(item);

```

**捕获变量**

匿名函数 可以捕获变量，dart中的所有对象都是引用类型，因此捕获变量的值(对象的引用)。
匿名函数会维持捕获对象的生命周期。

```dart
Function makeAdder(int addBy) {
  return (int i) => addBy + i;
}

void main() {
  // 生成加 2 的函数。
  var add2 = makeAdder(2);

  // 生成加 4 的函数。
  var add4 = makeAdder(4);

  assert(add2(3) == 5);
  assert(add4(3) == 7);
}
```

**返回值**

返回值类型为void，代表没有返回值。

如果没有指定返回值类型，则会根据推断 `return` 语句推断返回值类型。

没有显示返回语句的函数最后一行默认为执行 `return null`

```
// 默认返回 null
foo() {

}

```
