# 组件化

## 1. 软件设计的原则

- 开闭原则
    
      对修改关闭，对扩展开放

- 单一职责原则

      派生类（子类）对象可以在程式中代替其基类（超类）对象
      
      子类在重写父类的方法时，不应该破坏父类方法已经实现的基本功能

- 里氏替换原则

- 依赖倒置原则
     
      模块之间不应该直接依赖，二者都应该依赖其抽象；
      抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象

- 最少知识原则
      
      一个类对于其他类知道的越少越好；一个类只暴露最少的必要的接口

- 接口隔离原则

       一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。

       使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好。

       一个接口代表一个角色，不应当将不同的角色都交给一个接口。没有关系的接口合并在一起，形成一个臃肿的大接口，这是对角色和接口的污染。
      


## 2. 组件化的目的

-  组件作为独立的单位，方便单元测试

- 组件由不同的开发人员负责，避免代码相互侵入，方便多人协同开发，提高开发效率

- 组件之间提供有限的调用和回调接口，可以降低不同模块代码之间的耦合，使得代码结构更加清晰，利于升级迭代

- 组件更有利于代码和模块的复用。

## 3. 组件化基本阶段和步骤

1. 分层
   
    按照依赖关系分层(UI层，业务层，基础层(网络,数据库等基础组件))

    上层依赖下层，下层不依赖上层

2. 模块化
    
    按照业务和功能分成不同的模块，包括基础功能组件，业务模块，不同的UI界面等等

3. 接口抽象
    
    模块和模块组件，组件和组件之间不直接相互访问和调用代码。而是将接口抽象处理，依赖接口编程。

    这样模块之间耦合和依赖，就会转变为基于接口的弱耦合

4. 中间件
    
    中间件的功能是 工厂 和 路由：
        
        工厂 用于创建或者获取 组件对象

        路由 调用组件的方法
      
    通过中间件，访问组件或者调用组件的方法，都无需知道组件具体的类以及具体的方法


5. 依赖管理

    引入**Cocoapods**这样的依赖管理工具，对于组件的依赖关系和版本进行管理。


## 4. 实现

### 4.1 Key-Class—Protocol

这种模式要事先注册 **Key-Class—Protocol** 的映射关系：
 
 - **Key**一般为全局唯一的字符串，
 - **Class**为类或者类名
 - **Protocol**为类需要实现的协议

**Class**为具体的实现，**Protocol**为抽象的接口，是一种**依赖倒置**的方式。典型的如[alibaba/BeeHive](https://github.com/alibaba/BeeHive)，**BeeHive** 参考了Spring框架的实现。

```objc
// 注册组件
[[BeeHive shareInstance] registerService:@protocol(HomeServiceProtocol) service:[BHViewController class]];

// 通过中间件获取组件的实例
id< HomeServiceProtocol > homeVc = [[BeeHive shareInstance] createService:@protocol(HomeServiceProtocol)];

// 这里并不清楚实例具体的类，仅是面向接口编程 
[homeVc getHome];

```

这种方法有一些劣势：

- 要实现注册**Protocol-Class-Key**的映射关系
- 要增加和维护**Protocol**抽象接口代码

### 4.2 Target-Action

**Target** 是严格的类名，**Action**是严格的方法名。因此可以通过Runtime获取**Target**对应的类并创建实例；方法的调用则依赖于`NSInvocation`。

典型的如[casatwy/CTMediator](https://github.com/casatwy/CTMediator)

```objc
// 不需要实现注册

[[CTMediator sharedInstance] performTarget:@"HomeService" action:@"GetHome" params:nil shouldCacheTarget:YES];
```

为了不需要实现注册映射关系，**Target**和**Action**必须是严格的类名和方法名，也无法使用**Protocol**在编程时进行约束


### 4.3 URL Route

通过统一的URL来实现路由[JLRoutes](https://github.com/joeldev/JLRoutes)

使用URL可以和iOS的deeplink结合使用 






