# 重载，类型转换运算符和类类型转换

某个类的**转换构造函数**定义了从其他类型到该类的转换。**类型转换运算符**定义了向其他类型的转换。

**转换构造函数**和**类型转换运算符**共同定义了**类类型转换**。

## 1. 类型转换运算符

**类型转换运算符**是类的一种特殊成员函数，它负责将一个类类型的值转换为其他类型。

```c++

operator type() const;

```

> 类型转换运算符必须是类的成员函数；它不能声明返回值，行参列表也必须为空。类型转换运算符通常为const

```c++

// Test类定义了转换构造函数，类型转换运算符，定义了Test和int之间的转换
class Test{
private:
      int a;
public:
      Test(int a):a(a){

      }

      operator int() const{
          return a;
      }
}

```

尽管编译器一次只能执行一个用户定义的类型转换，但是隐式的用户定义类型转换可以置于一个标准类型转换之前或之后。

```c++

Test a = 11;      // 转换构造函数定义了int到Test的转换

a = 12.3;         // 12.3 先隐式转换为int，再转换为Test

int b = a + 12;   // a 转换为 int 

```

> 在实践中，类很少提供类型转换运算符。因为在类类型和转换类型之间不存在明显的映射关系，提供类型转换运算符将会引发不必要的误导。


### 1.1 显式的类型转换运算符

C++1新标准引入了**显式的类型转换运算符**，从而避免隐式类型转换带来的异常。

```c++

class Test{
private:
      int a;
public:
      Test(int a):a(a){}

      // 显式的类型转换运算符声明
      explicit operator int() const {
          return val; 
      }

};

Test t1 = 11;
int intValue = t1;      // 报错，类型转换运算符是explicit

int intValue = static_cast<int>(t1);    // 强制类型转换

```

**显式的类型转换运算符** 有一个例外，**显式的类型转换运算符**如果转换为**Bool**类型，且应用到条件语句中，则会自动的转换。

- if和while语句中

- for语句头的条件表达式

- !,&&,||的运算对象

- ？:条件表达式中

```c++
// cin 自动转换为Bool
while(cin>>a){

}

```

> 向Bool类型的转换通常用于条件部分，因此`operator bool`一般定义为`explicit`的

## 1.2 避免二义性的类型转换

如果类中包含一个或多个类型转换，则必须确保在类类型和目标类型之间只存在唯一一种转换方式。否则的话，我们编写的代码将很可能会具有二义性。

> 通常情况下，不要为类定义相同的类型转换，也不要在类中定义两个及两个以上转换源或转换目标是算术类型的转换。


> 除了显式地向bool类型的转换之外，我们应该尽量避免定义类型转换函数并尽可能限制那些“显然正确”的非显示构造函数。


