
# 1. `[[Prototype]]`

在 JavaScript 中，对象有一个特殊的隐藏属性`[[Prototype]]`（如规范中所命名的），它要么为 null，要么就是对另一个对象的引用。该对象被称为**原型**， 我们可以使用`__proto__` 访问原型。

```js
let animal = {
  eats: true
};
let rabbit = {
  jumps: true
};

///  rabbit 的原型为 animal
rabbit.__proto__ = animal; 
```


当我们从 object 中读取一个缺失的属性时，JavaScript 会自动从原型中获取该属性。在编程中，这被称为**原型继承**。

rabbit 从 animal 中继承了 eats 属性：
```js
// 现在这两个属性我们都能在 rabbit 中找到：
alert( rabbit.eats ); // true (**)  
alert( rabbit.jumps ); // true
```


原型继承可以构成一个原型链，原型在使用时需要注意：

1. 引用不能形成闭环。如果我们试图给 `__proto__` 赋值但会导致引用形成闭环时，JavaScript 会抛出错误。
2.  `__proto__` 的值可以是对象，也可以是 null。而其他的类型都会被忽略。

> 原型继承是对象继承对象的属性和方法，而不是类之间的继承。因此作用域仅在原型链上的对象之间

#### 写入不使用原型

原型仅用于读取属性。

对于写入/删除操作可以直接在对象上进行。

```js
let animal = {
  eats: true,
  walk() {
    /* rabbit 不会使用此方法 */
  }
};

let rabbit = {
  __proto__: animal
};

rabbit.walk = function() {
  alert("Rabbit! Bounce-bounce!");
};

rabbit.walk(); // Rabbit! Bounce-bounce!
```

> 对对象的任何操作都不会影响原型对象
#### “this” 的值

无论在哪里找到方法：在一个对象还是在原型中。在一个方法调用中，this 始终是点符号 . 前面的对象。

#### for…in 循环
for..in 循环也会迭代继承的属性。


# 2. 原生的原型

#### Object.prototype

任何一个对象都有一个原型 **Object.prototype** 

```js 
let obj = {};

alert(obj.__proto__ === Object.prototype); // true

alert(obj.toString === obj.__proto__.toString); //true
alert(obj.toString === Object.prototype.toString); //true
```

# 3. 原型方法

使用 `obj.__proto__` 设置或读取原型被认为已经过时且不推荐使用（deprecated）了（已经被移至 JavaScript 规范的附录 B，意味着仅适用于浏览器）。

- `Object.getPrototypeOf(obj)` —— 返回对象 obj 的` [[Prototype]]`。
- `Object.setPrototypeOf(obj, proto)` —— 将对象 obj 的 `[[Prototype]]` 设置为 proto。
- `Object.create(proto, [descriptors])` —— 利用给定的 proto 作为`[[Prototype]]` 和可选的属性描述来创建一个空对象。

```js
let animal = {
  eats: true
};

// 创建一个以 animal 为原型的新对象
let rabbit = Object.create(animal); // 与 {__proto__: animal} 相同

alert(rabbit.eats); // true

alert(Object.getPrototypeOf(rabbit) === animal); // true

Object.setPrototypeOf(rabbit, {}); // 将 rabbit 的原型修改为 {}

```

