# KVC

## 1. KVC 会抛出的异常

- 当 `key` 对应的方法或者实例变量都不存在，则会调用`-valueForUndefinedKey:`和`-setValue:forUndefinedKey:`方法，默认实现抛出`NSUnknownKeyException`异常。

- 当调用`-setValue:forKey:`方法时，如果**value**不符合属性的要求，则会抛出`NSInvalidArgumentEcxeption`。如当为非对象类型设置为`nil`, 则会调用`-setNilValue:forKey:`，默认抛出异常。


## 2. NSArray，NSSet, NSDictionary 的 KVC

`NSArray`，`NSSet` 的 `valueForKey:` 和 `setValue:forKey:` 方法操作的是 集合中元素的属性。

```objc 
@interface Transaction:NSObject
@property(nonatomic,assign) double money;
@end

Transaction *transaction1 = [Transaction new];
transaction1.money = 1200;
Transaction *transaction2 = [Transaction new];
transaction2.money = -1345;

NSArray *array = @[transaction1,transaction2];

// result = @[@1200,@-1345];
id result = [array valueForKey:@"money"];

// 将所有元素的 money 属性都设置为 12 
[array setValue:@12 forKey:@"money"];

```

`NSDictionary` 的 `valueForKey:` 和 `setValue:forKey:` 方法同 `objectForKey:` 和 `setObject:forKey:`


## 3. NSArray，NSSet 通过集合运算符获取集合信息

```objc

// 注意这么用，是无法获取array的count
NSNumber *count = [array valueForKey:@"count"];

// 获取 array 的 count
NSNumber *count = [array valueForKeyPath:@"@count"];
```

## 4. `mutableArrayValueForKey:`,`mutableOrderedSetValueForKey:` 以及 `mutableSetValueForKey:`

`mutableArrayValueForKey:`,`mutableOrderedSetValueForKey:` 以及 `mutableSetValueForKey:` 会返回代理对象`NSKeyValueMutableArray`,`NSKeyValueMutableOrderSet`和`NSKeyValueMutableSet`。 

即便是对应的属性并不存在，也会返回代理对象。 但是向代理对象发送消息时，最终会调用`valueForUndefinedKey:`或者`setValue:forUndefinedKey:`

通过代理对象，能够向操作可变集合(`NSMutableArray`,`NSMutableSet`或者`NSMutableOrderedSet`)
一样操作属性，即便属性不是对应的可变集合类型。

如果实例(消息接收者)存在方法`insertObject:in<Key>AtIndex: ` 和 `removeObjectFrom<Key>AtIndex: ` 或者 方法`insert<Key>:atIndexes: ` 和 `remove<Key>AtIndexes:`，那么不论属性是什么类型，代理对象都可以正常接收消息。

如果实例(消息接收者)存在仅存在`set<Key>`方法，则起码要求属性是对应的集合类型(`mutableArrayValueForKey:`要求属性起码是`NSArray`类型)。

如果实例(消息接收者)存在仅存在**实例变量**，则起码要求属性必须是对应的可变集合类型(`mutableArrayValueForKey:`要求属性起码是`NSMutableArray`类型)。因为向代理对象发送的任何消息都会转发给**实例变量**。






