# vector

标准库类型vector表示对象的集合，其中所有对象的类型都相同。集合中每个对象都有一个与之对应的索引，索引用于访问对象。

**Tip** 

> vector是类模版而非类型；vector\<int\>是vector模板实例化的类型，需要指定vector元素的类型。

vector能够容纳绝大多数类型，但是无法容纳引用类型。因为引用类型不是对象。

## 1. vector 定义和初始化

```c++
vector<T> v1;             // 定义一个空的vector

vector<T> v2 = v1;       
vector<T> v3(v1);         // 拷贝v1中的每个元素

vector<T> v4{a,b,c};
vector<T> v5 = {a,b,c};     // 列表初始化

vector<T> v6(n, value);     // 定义包含n个元素的vector，每个元素都是value
vector<T> v7(n);            // 定义包含n个元素的vector，每个元素都默认初始化
```

### 1.1 默认初始化

`vector<T> v1;`

默认初始化调用默认的构造函数，会创建一个空的vector，不包含元素。

### 1.2 拷贝一个已经存在vector

`vector<T> v2 = v1;`是一种语法糖，实质上是像`vector<T> v3(v1);`调用拷贝构造函数，拷贝v1中的每一个元素。

### 1.3 列表初始化

```c++
vector<string> articles = {"a","an","the"};

vector<string> articles{"a","an","the"};

```

列表初始化也是一种语法糖，背后实际上还是`   vector(initializer_list<value_type> __il);`构造函数的调用。

### 1.4 元素的初始化

列表初始化，拷贝初始化等都指定了元素的初值；但是也有只指定元素数量而不指定初值的情况

```c++
vector<string> v1(10);

vector<int> v2(10);        // 创建包含10个int的vector，未指定初值
```

如果是内置类型，会默认初始化为0/false/nullptr；如果是自定义类，则调用默认构造函数初始化。


## 2. vector操作

```c++
v1 = v2;             // v1 拷贝v2中元素 
v1 = {a,b,c};        // v1 拷贝数组中的元素

v1 == v2; 
v1 != v2;             // v1和v2元素数量相同，且对应位置的元素值相同

<, > , <= ,>=         // 字典顺序排序

v.empty();

v.size();

v.push_back(k);
```
### 2.1 遍历vector

```c++
vector<int> v = {1,2,3};

// 范围for
for(auto value : v) {
    ...
}

for(vector<int>::size_type i = 0; i < v.size(); i++){
    cout<<v[i];
}
```

**Tip**

> vector的索引一定要使用vector<T>::size_type。

> 范围for语句体内不应该改变遍历序列的大小。

> vector的下标运算符用于访问已经存在的元素，不能用于添加元素。

> 只能对确知已经存在的元素执行下标操作，否则结果是未可知的


