# 访问控制
#访问控制 
#Swift 

**访问控制**可以限定其它源文件或模块对你的代码的访问。这个特性可以让你隐藏代码的实现细节，并且能提供一个接口来让别人访问和使用你的代码。

你可以明确地给单个类型（类、结构体、枚举）设置访问级别，也可以给这些类型的属性、方法、构造器、下标等设置访问级别。协议也可以被限定在一定访问级别的范围内使用，包括协议里的全局常量、变量和函数。

## 1. 模块与源文件

**模块** 指的是独立的代码单元，框架或应用程序会作为一个独立的模块来构建和发布。在 Swift 中，一个模块可以使用 `import` 关键字导入另外一个模块.

**源文件** 就是 **模块** 中的源代码文件

## 2. 访问级别

Swift 为代码中的实体提供了五种不同的访问级别。这些访问级别不仅与源文件中定义的实体相关，同时也与源文件所属的模块相关。

- `open` 
    
       可以让实体被同一模块源文件中的所有实体访问，
       在模块外也可以通过导入该模块来访问源文件里的所有实体。

       只能够作用于类和类的成员，能够被在模块外被派生和重写

- `public`

       可以让实体被同一模块源文件中的所有实体访问，
       在模块外也可以通过导入该模块来访问源文件里的所有实体。

       public的类和类的成员不能被模块外的类继承和重写

- `internal` 

       同一模块源文件中的任何实体访问，但是不能被模块外的实体访问。

- `fileprivate`
       
       只能在其定义的文件内部访问

- `private`

       只能在其定义的作用域，
       以及同一文件内的 extension 访问


### 2.1 默认的访问级别

如果不显式的指定实体的访问级别，大多数情况下默认为 `internal`

### 2.2 应用程序的访问级别

当编写应用程序的代码时，希望的代码在模块内可以访问，同时不需要被其他模块访问，因此一般使用默认访问级别`internal`。

但是，你也可以使用 `fileprivate` 或 `private` 访问级别，用于隐藏一些功能的实现细节。

### 2.3 框架的访问级别

当你开发框架时，就需要把一些对外的接口定义为 `open` 或 `public` 访问级别，以便使用者导入该框架后可以正常使用其功能。这些被你定义为对外的接口，就是这个框架的 API。

框架的内部实现仍然可以使用默认的访问级别 `internal`，当你需要对框架内部其它部分隐藏细节时可以使用 `private` 或 `fileprivate`。

### 2.4 单元测试target的访问级别

当你的应用程序包含单元测试 target 时，为了测试，测试模块需要访问应用程序模块中的代码。默认情况下只有 `open` 或 `public` 级别的实体才可以被其他模块访问。然而，如果在导入应用程序模块的语句前使用 `@testable` 特性，然后在允许测试的编译设置（`Build Options -> Enable Testability`）下编译这个应用程序模块，单元测试目标就可以访问应用程序模块中所有内部级别的实体。

## 3. 自定义类型

### 3.1 类和结构体

**类和结构体的成员访问级别不能够高于类和结构体的访问级别。**

类和结构体的默认访问级别为`internal`

当类和结构体的访问级别为`internal`,`public`或者`open`,则成员的默认访问级别为`internal`；显式指定时，不能够高于类和结构体的访问级别。

当类和结构体的访问级别为`private`,`fileprivate`,则成员的默认访问级别为`private`，`fileprivate`

### 3.2 枚举类型

枚举类型的默认访问级别为`internal`；

枚举成员的访问级别与枚举类型一致

**原始值和关联值的类型的访问级别至少不能够低于枚举类型的访问级别。**


### 3.3 函数类型

**函数的访问级别上限由访问级别最严格的参数类型或返回类型的访问级别来决定，**

```swift

// 函数的参数及返回值决定函数的访问级别上限为private
// 因此声明为 private
private func someFunction() -> (SomeInternalClass, SomePrivateClass) {
    // 此处是函数实现部分
}
```

### 3.4 元组类型

**元组类型的访问级别为组成的元素中最严格的访问级别。**

元组类型的访问级别不可以显示指定，只能够由元素的类型决定。

## 4. 继承中的访问级别

**子类的访问级别不能够高于父类的访问级别**

**子类可以通过重写给所继承类的成员提供更高的访问级别，但是访问级别仍然不能高于子类的访问级别**

## 5. 构造器的访问级别

**指定构造器的访问级别与类型的访问级别相同**

**便利构造器的访问级别除非显式指定，不然与其他成员一致**


## 6. 常量、变量、属性、下标

**常量、变量、属性不能拥有比它们的类型更高的访问级别。**

### 6.1 setter和getter

常量、变量、属性、下标的 Getters 和 Setters 的访问级别和它们所属类型的访问级别相同。

你可以单独声明 setter 的访问级别，使得 setter 的访问级别低于对应的 getter 的访问级别，这样就可以控制变量、属性或下标的读写权限。

```swift


public struct TrackedString {
    // 单独设置setter为private
    public private(set) var numberOfEdits = 0
    public var value: String = "" {
        didSet {
            numberOfEdits += 1
        }
    }
    public init() {}
}


```

## 7. 协议

**协议成员的访问级别不可以单独设置，与协议的访问级别一致。**

### 7.1 协议继承

**如果定义了一个继承自其他协议的新协议，那么新协议拥有的访问级别最高也只能和被继承协议的访问级别相同**

### 7.2 协议遵循

一个类型可以遵循比它级别更低的协议。例如，你可以定义一个 public 级别类型，它能在别的模块中使用，但是如果它遵循一个 internal 协议，这个遵循的部分就只能在这个 internal 协议所在的模块中使用。


## 8. 扩展

扩展默认与原始类型的访问级别一致。

扩展可以单独设置访问级别。

如果使用扩展实现协议，该扩展的访问级别与协议一致

## 9. 泛型

泛型类型或泛型函数的访问级别取决于泛型类型或泛型函数本身的访问级别，还需结合类型参数的类型约束的访问级别，根据这些访问级别中的最低访问级别来确定。


## 10. 类型别名

你定义的任何类型别名都会被当作不同的类型，以便于进行访问控制。类型别名的访问级别不可高于其表示的类型的访问级别。


## 总结

1. swift中访问级别从低至高为： `private` -> `fileprivate` -> `internal` -> `public` -> `open`

2. 一般默认访问级别为 `internal`

3. 所有实体的访问级别应该不低于其定义的成员的访问级别， 所有实体的访问级别应该不高于其引用的类型的级别。

4. 指定构造器的访问级别始终与类型的访问级别相同

5. 属性的setter的访问级别可以单独设置为比getter更低