# 关联容器的操作

关联容器的类型别名

```c++
key_type               // 关键字类型

mapped_type           // 值类型

value_type             // map中 pair类型， set 中 同 key_type

```

## 1. 关联容器使用迭代器

map和set中每个元素的关键字都是const的，不可以修改

```c++
map<string, string> map1 = {{"das","dsadas"},{"dasd","dasdsa"}};

for(auto it = map1.begin(); it != map1.end(); it++){
    cout << it->first << it->second;
    it->first = "Hello";          // 错误，关键字不可以改变
    it->second = "World";
}

set<string> set1 = {"dasdas","dasdasdas"};

for(auto it = set1.begin(); it != set1.end(); it++){
    cout << *it;
    *it = "Hello";          // 错误，关键字不可以改变
}

```

由于map和set的关键字不可以修改，因此绝大部分的泛型算法不适用于关联容器。

## 2. 添加元素

关联容器使用`insert`和`emplace`插入元素

```c++

m.insert(make_pair("dasd","dasd")); 

m.insert({"dsa","dasdsa"});     // 插入列表

m.insert(it_begin,it_end);      // 插入迭代器表示的范围

m.emplace("das","dasdas");      // 操作构造函数吧

```

关键字不可重复的关联容器： 只有当关键字不存在时，才插入

关键字可重复的关联容器：  不论关键字是否存在都会插入

### 2.1 insert的返回值

- 对于关键字不可重复的关联容器，当仅插入一个元素时，insert/emplace 返回一个pair。
first成员是一个迭代器，指向具有给定关键字的元素；second成员是bool值，指出元素是插入成功还是已经存在容器中。

- 对于关键字可重复的关联容器，当仅插入一个元素时，返回插入元素的迭代器。

- 当插入多个元素时，返回void


## 3. 删除元素

关联容器通过`erase`函数删除元素。

```c++
m.erase(it_begin,it_end); 
m.erase(it);                   // 通过迭代器删除

m.erase(k);                     // 通过关键字删除 
```

## 4. 下标操作

`map`和`unordered_map`支持下标运算符和一个对应的`at`函数。
`mutimap`和`unordered_mutimap`不支持。
`set`也不支持下标操作。

下标运算符和`at`函数通过关键字访问值。

- 当`at`函数访问的key不存在：
      
      会报out_of_range错误

- 当下标运算符访问的key不存在
  
      会创建一个以key为关键字的key-value对插入容器，
      其中value值初始化，内置类型初始化为0，false，NULL；类类型执行默认构造函数

```c++

map<string, string> map1;

map1["Hello"];     // 会创建一个以Hello为关键字的元素

```

> 使用一个不再容器中的关键字作为下标，会添加一个具有此关键字的元素到map中。

> 下标运算符可能会添加元素，因此只适用于非const的map

## 5. 访问元素

```c++
c.find(k);        // 返回一个迭代器，指向第一个关键字为k的元素；如果不存在，返回尾后迭代器

c.count(k);       // 返回关键字为k的元素数量


// lower_bound upper_bound 不适用于无序容器

c.lower_bound(k);   // 返回第一个不大于k的元素的迭代器

c.upper_bound(k);  // 返回第一个大于k的元素的迭代器

c.equal_bound(k);   // 返回一个pair，表示关键字等于K的元素范围




```




      



