# 基本运算符

## 1. 赋值运算符

与 C 语言和 Objective-C 不同，**Swift 的赋值操作并不返回任何值**。所以下面语句是无效的：

```swift

if x = y { // 此句错误，因为 x = y 并不返回任何值
    
}

let b = a += 2  // 赋值运算符没有返回值， a += 2  不会有返回值

```

## 2. 算术运算符

与 C 语言和 Objective-C 不同的是，**Swift 默认情况下不允许在数值运算中出现溢出情况**。

```swift

let a : Int = Int.max + 1 ;   // 出现溢出

```

加法运算符也可用于 String 的拼接：

```swift
"hello, " + "world"  // 等于 "hello, world"
```

### 3. 比较运算符

Swift 提供恒等（===）和不恒等（!==）这两个比较符来判断两个对象是否引用同一个对象实例。


Swift支持对元组的比较, 当然每个元素都要支持比较运算符，对每个元素按照字典顺序比较

```swift

(1, "zebra") < (2, "apple")   // true，因为 1 小于 2
(3, "apple") < (3, "bird")    // true，因为 3 等于 3，但是 apple 小于 bird
(4, "dog") == (4, "dog")      // true，因为 4 等于 4，dog 等于 dog

("blue", false) < ("purple", true) // 错误，因为 < 不能比较布尔类型

```

> Swift 标准库只能比较七个以内元素的元组比较函数。如果你的元组元素超过七个时，你需要自己实现比较运算符。

## 4. 空合运算符

空合运算符（a ?? b）将对可选类型 a 进行空判断，如果 a 包含一个值就进行解包，否则就返回一个默认值 b。表达式 a 必须是 Optional 类型。默认值 b 的类型必须要和 a 存储值的类型保持一致。

```swift

let defaultColorName = "red"
var userDefinedColorName: String?   //默认值为 nil

var colorNameToUse = userDefinedColorName ?? defaultColorName
// userDefinedColorName 的值为空，所以 colorNameToUse 的值为 "red"

```

## 5. 区间运算符

Swift 提供了几种方便表达一个区间的值的区间运算符。

### 5.1 

**闭区间运算符a...b**定义一个包含从 a 到 b（包括 a 和 b）的所有值的区间。a 的值不能超过 b。

```swift
for index in 1...5 {
    print("\(index) * 5 = \(index * 5)")
}
// 1 * 5 = 5
// 2 * 5 = 10
// 3 * 5 = 15
// 4 * 5 = 20
// 5 * 5 = 25
```

### 5.2 半开区间运算符

**半开区间运算符a..<b**定义一个从 a 到 b 但不包括 b 的区间。 

半开区间的实用性在于当你使用一个从 0 开始的列表（如数组）时，非常方便地从0数到列表的长度。

### 5.3 单侧区间

闭区间操作符有另一个表达形式，可以表达往一侧无限延伸的区间 

可以在数组下标中使用

```swift

for name in names[2...] {
    print(name)
}
// Brian
// Jack

for name in names[...2] {
    print(name)
}
// Anna
// Alex
// Brian
```

单侧区间不止可以在下标里使用，也可以在别的情境下使用。然而，由于这种区间无限延伸的特性，请保证你在循环里有一个结束循环的分支