# 关联容器概述

关联容器支持高效的关键字查找和访问。两种主要的关联容器：

- map 

      map中的元素是key-value对。
      key起到索引的作用，
      value表示与索引相关联的数据。

- set

      set中每一个元素只包含一个关键字：
      set支持高效的关键字查询操作

**关联容器的类型**

容器|描述
----|----
map|有序的关联数组；保存key-value对
set|有序的关键字集合
mutimap|关键字可重复的map
mutiset|关键字可重复的set
unordered_map|hash函数组织的，无序的关键字不重复的map
unordered_set|hash函数组织的，无序的关键字不重复的set
unordered_mutimap|hash函数组织的，无序的关键字可重复的map
unordered_mutiset|hash函数组织的，无序的关键字可重复的set

`map`和`mutimap`定义在`头文件map`中,`set`和`mutiset`定义在`头文件set`中；无序容器定义在`头文件unordered_map`和`头文件unordered_set`中。

## 1. 定义关联容器

map，set都是模版类。

定义map时，需要指定关键字类型，值类型；

定义set时，需要指定关键字类型。


### 1.1 默认初始化

map，set，mutimap，mutiset默认初始化会创建一个空的容器。

```c++
map<string, size_t> map1;        

set<int> set1;          // 创建一个空的容器
```

### 1.2 列表初始化

```c++
map<string, size_t> map1 = {{"Hello",11},{"dasdas",13}};      

set<int> set1 = {1,2,3,4,5};
```

### 1.3 其他初始化

关联容器还可以使用拷贝初始化；从一个值范围初始化关联容器。


## 2. 关键字类型的要求

关联容器对于关键字类型有一些限制。

- 有序容器
   
      有序关联容器关键字类型必须定义元素比较的方法。
      默认情况下，会使用关键字类型的比较运算符> <比较。

      也可以在定义类时，传入比较的函数

```c++

set<string> set1;             // string 重载了比较运算符


// 自定义Sales_data 没有重写<, 默认情况下不能作为关键字类型 
class Sales_data{

friend bool bool compareIsn(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs);

private:
       int a;
};

// 自定义比较函数
bool compareIsn(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs){
    return lhs.a < rhs.b;
}



set<Sales_data,decltype(compareIsn)*> set2(compareIsn);
```

- 无序容器
  
      无序关联容器关键字类型必须提供
      比较元素是否相等的方法
      计算元素hash值的方法

      默认情况下，使用元素的==元素符和hash模板，
      标准库为内置类型，string等一些标准库类型定义了hash模板，这些类型可以直接作为关键字类型。

      也可以在定义类时，传入实现比较和hash的函数

```c++

// 标准库中定义了string的== 和 hash模板
unordered_set<string> set1; 

// 自定义比较函数
bool isEqualWithIsn(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs){
    return lhs.a == rhs.a;
}

// 自定义hash
size_t hasher(const Sales_data &sd){
    return hash<int>()(sd.a);
}

unordered_set<Sales_data,decltype(hasher)*,decltype(isEqualWithIsn)*> set2(42,hasher,isEqualWithIsn);


```

## 3. pair类型

`pair`类型定义在`utility头文件`中，是map中元素的类型，表示一个key-value对。`pair`是一个模板类，声明时需要指定关键字和值的类型。

```c++

pair<string,string> p1;   // 默认初始化

pair<string,string> p2 = {"Hello ","World"};   // 列表初始化


auto p3 = make_pair("Hello","World");    // make_pair函数构造pair

p.first;

p.second;    


p1 < p2;    // pair两个元素按照字典排序

p1 == p2;

p1 != p2;

```





      





