# 创建本地的通知 (Scheduling a Notification Locally from Your App)

> 当你想引起用户的注意时，从你的应用程序中创建和安排通知。

## Overview

> 使用本地通知来引起用户的注意。您可以显示提醒、播放声音或标记应用程序的图标。例如，后台应用程序可以要求系统在特定任务完成时显示警报。始终使用本地通知来传达用户想要的重要信息。

> 通知的传递由系统根据您指定的时间或位置进行处理。如果通知是在您的应用程序没有运行或处于后台时发送的，系统会为您与用户进行交互。如果您的应用程序处于前台，系统会将通知发送给您的应用程序进行处理。


## 创建通知内容

>  通知使用`UNMutableNotificationContent`承载内容，指定title，content和sound。

``` objc

UNMutableNotificationContent * content = [[UNMutableNotificationContent alloc] init];
content.title = @"新消息";
content.body = @"Hello World";
content.sound = UNNotificationSound.defaultSound;
```


## 指定发送的条件

> 使用`UNCalendarNotificationTrigger`、`UntimeintervalNotificationTrigger`或`UNLocationNotificationTrigger`对象指定发送通知的条件。每个触发器对象需要不同的参数。


```objc

    // 每天9:00 触发
    NSDateComponents * dateComponents = [[NSDateComponents alloc] init];
    dateComponents.timeZone = [NSTimeZone localTimeZone];
    dateComponents.calendar = [NSCalendar currentCalendar];
    dateComponents.hour = 9;
    
    UNCalendarNotificationTrigger * trigger = [UNCalendarNotificationTrigger triggerWithDateMatchingComponents:dateComponents repeats:YES];

```

## 创建和注册通知请求

> 创建`UNNotificationRequest`,传入`Identifier`,`UNMutableNotificationContent`和`UNNotificationTrigger`,然后调用`UNNotificationCenter`的` addNotificationRequest:withCompletionHandler: `注册通知请求

```objc

    NSString * uuid = [[NSUUID UUID] UUIDString];
    UNNotificationRequest * request = [UNNotificationRequest requestWithIdentifier:uuid content:content trigger:trigger];
    
    [[UNUserNotificationCenter currentNotificationCenter] addNotificationRequest:request withCompletionHandler:^(NSError * _Nullable error) {
        
    }];


```

## 取消一个通知请求

> 一旦安排好通知，通知请求将保持活动状态，直到满足其触发条件，或者你明确取消它。

```objc

[[UNUserNotificationCenter currentNotificationCenter] removePendingNotificationRequestsWithIdentifiers:@[uuid]];

```