# KVC的原理

**KVC** 有一套非常清晰明确的规则将 **\<Key\>** 和 **Setter**，**Getter**方法以及**实例变量** 关联起来。 

## valueForKey: 搜索流程

1. 搜索**Getter**方法，包括`-get<Key>`,`-<key>`,`-is<Key>`以及`-_<key>`; 如果找到，则调用它，并跳转到第5步，否则进入第2步

2. 如果没有搜索到**Getter**方法，会搜索`-countOf<Key>`,`-objectIn<Key>AtIndex:`和`-<key>AtIndexes:`等方法。 如果存在`-countOf<Key>`以及`-objectIn<Key>AtIndex:`和`-<key>AtIndexes:`中任意一个，就会返回代理对象`NSKeyValueArray`。 `NSKeyValueArray` 让属性表现的像`NSArray`一样，即便属性并不是`NSArray`。

3. 如果**Getter**方法以及以上的方法都没有找到，会搜索`-countOf<Key>`,`-enumeratorOf<Key>`,`-memberOf<Key>:`等方法。如果这三个方法存在，则返回代理对象`NSKeyValueSet`。 `NSKeyValueSet` 让属性表现的像`NSSet`一样，即便属性并不是`NSSet`。

4. 如果`-accessInstanceVariablesDirectly`返回`YES`。查询实例变量，`_<key>`,`_is<Key>`,`key`或者`is<Key>`，并去除实例变量值。未能找到则进入第6步。

5. 如果取到的属性值是对象类型，则直接返回值；如果属性值是基本数据类型，则封装为`NSNumber`，并返回；如果属性值是结构体类型，则封装为`NSValue`，并返回。

6. 如果找不到目标方法和实例变量，则调用 `-valueForUndefinedKey:`。默认会抛出`NSInvalidArgumentException`异常。  

## setValue:ForKey: 搜索流程

1. 寻找**Setter**方法，`set<Key>:` 或者 `_set<Key>:`。如果找到，则调用

2. 如果`-accessInstanceVariablesDirectly` 返回 `YES`。 查询实例变量，`_<key>`,`_is<Key>`,`key`或者`is<Key>`.

3. 如果找不到**Setter**方法以及实例变量, 则会调用 `setValue:forUndefinedKey:`。 默认会抛出`NSInvalidArgumentException`异常。  


## mutableArrayValueForKey: 搜索流程

1. 搜索方法`insertObject:in<Key>AtIndex: ` 和 `removeObjectFrom<Key>AtIndex: ` 或者 方法`insert<Key>:atIndexes: ` 和 `remove<Key>AtIndexes:`  ; 如果找到将返回一个代理对象`NSKeyValueMutableArray`, 能够响应`NSMutableArray`的方法

2. 如果没有以上的方法，会接着搜寻`set<Key>:`方法。如果找到将返回一个代理对象`NSKeyValueMutableArray`, 能够响应`NSMutableArray`的方法

3. 如果没有以上的方法，且 `accessInstanceVariablesDirectly` 返回`YES`，则接着搜寻实例变量`_<key>`或者`<key>`, 并返回代理对象`NSKeyValueMutableArray`，任何发送给代理对象的方法都会转发给实例变量。

4. 如果以上方法或者实例变量都没有找到，仍然会返回代理对象`NSKeyValueMutableArray`，但是向代理对象发送方法，会触发`valueForUndefinedKey`或者`setValueForUndefinedKey`。

## mutableOrderedSetValueForKey: 搜索流程

省略，基本同mutableArrayValueForKey

## mutableSetValueForKey: 搜索流程

省略，基本同mutableArrayValueForKey


## 总结

1. `-setValue:forKey:` 将会根据**key**搜索**setter**方法和**实例变量**；如果未找到，则调用`setValue:forUndefinedKey:`

2. `-valueForKey:` 将会根据**key**搜索**getter**方法和**实例变量**；如果未找到，则调用`valueForUndefinedKey:`

3. `-valueForKey:` 的搜索流程中， 如果 **消息接收者** 存在一些指定的实例方法，将会返回`NSKeyValueArray`代理数组，能够像操作数组一样操作属性(即便属性不是数组类型)。 

4. `mutableArrayValueForKey:`,`mutableOrderedSetValueForKey:` 以及 `mutableSetValueForKey:` 会返回代理对象`NSKeyValueMutableArray`,`NSKeyValueMutableOrderSet`和`NSKeyValueMutableSet`。 
 如果存在第一步指定的方法，则可以像操作可变集合一样操作属性(不论属性是什么类型)。如果到第二步，存在`setter`方法，则要求属性起码是对应的集合类型；如果到第三步，仅存在实例变量，则要求属性必须是对应的可变集合类型。


[DIS_KVC_KVO](https://github.com/renjinkui2719/DIS_KVC_KVO)

[About Key-Value Coding](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/Cocoa/Conceptual/KeyValueCoding/index.html#//apple_ref/doc/uid/10000107i)