# 实现协议

 **类**， **结构体** 和 **枚举** 都可以实现协议

## 1. 在扩展中实现协议

即便无法修改源代码，依然可以通过扩展令已有类型遵循并符合协议。扩展可以为已有类型添加属性、方法、下标以及构造器，因此可以符合协议中的相应要求。


```swift

protocol TextRepresentable {
    var textualDescription: String { get }
}

extension Dice: TextRepresentable {
    var textualDescription: String {
        return “A \(sides)-sided dice”
    }
}

```

## 2. 泛型类型有条件的实现协议

泛型类型可能只在某些情况下满足一个协议的要求，比如当类型的泛型形式参数遵循对应协议时。

你可以通过在扩展类型时列出限制让泛型类型有条件地遵循某协议。在你采纳协议的名字后面写泛型 `where` 分句。


```swift

// 当元素实现协议时，Array 才实现协议
extension Array: TextRepresentable where Element: TextRepresentable {
    var textualDescription: String {
        let itemsAsText = self.map { $0.textualDescription }
        return “[“ + itemsAsText.joined(separator: “, “) + “]”
    }
}
let myDice = [d6, d12]
print(myDice.textualDescription)
// 打印 “[A 6-sided dice, A 12-sided dice]”

```


## 3. 使用合成实现来采纳协议


Swift 可以自动提供一些简单场景下遵循 `Equatable`、`Hashable` 和 `Comparable` 协议的实现。在使用这些合成实现之后，无需再编写重复的代码来实现这些协议所要求的方法。


### 3.1 `Equalable`

Swift 为以下几种自定义类型提供了 `Equatable` 协议的合成实现：

- 遵循 Equatable 协议且只有存储属性的结构体。

- 遵循 Equatable 协议且只有关联类型的枚举

- 没有任何关联类型的枚举

在包含类型原始声明的文件中声明对 `Equatable` 协议的遵循，可以得到 `==` 操作符的合成实现，且无需自己编写任何关于 `==` 的实现代码。`Equatable` 协议同时包含 `!=` 操作符的默认实现。


### 3.2 `Hashable`

Swift 为以下几种自定义类型提供了 `Hashable` 协议的合成实现：

- 遵循 `Hashable` 协议且只有存储属性的结构体。

- 遵循 `Hashable` 协议且只有关联类型的枚举

- 没有任何关联类型的枚举

在包含类型原始声明的文件中声明对 `Hashable` 协议的遵循，可以得到 `hash(into:)` 的合成实现，且无需自己编写任何关于 `hash(into:)` 的实现代码。


### 3.3. `Comparable`

如果枚举类型包含关联类型，那这些关联类型也必须同时遵循 `Comparable` 协议。在包含原始枚举类型声明的文件中声明其对 `Comparable` 协议的遵循，可以得到 `<` 操作符的合成实现，且无需自己编写任何关于 `<` 的实现代码。`Comparable` 协议同时包含 `<=`、`>` 和 `>=` 操作符的默认实现.

```swift

enum SkillLevel: Comparable {
    case beginner
    case intermediate
    case expert(stars: Int)
}
var levels = [SkillLevel.intermediate, SkillLevel.beginner,
              SkillLevel.expert(stars: 5), SkillLevel.expert(stars: 3)]
for level in levels.sorted() {
    print(level)
}
// 打印 “beginner”
// 打印 “intermediate”
// 打印 “expert(stars: 3)”
// 打印 “expert(stars: 5)”

```







