# 类型转换

## 1. 隐式转换

在程序执行过程中，不需要程序员介入，自动进行的转换，称为隐式转换。

### 1.1 算术转换

在算术运算中，不同类型的运算对象无法直接进行计算，会先将运算对象的类型转换一致才计算。


- bool,char,unsigned char,short,unsigned short 等类型计算前一定会先转为int或者unsigned int，不会直接参与运算

- 不同类型的整型数在进行计算前，小整数类型会转为较大的整数类型。

- 整型数和浮点数在计算前会转为浮点数

## 1.2 其他隐式转换

- 数组转换为指针

数组对象(元素个数>0)可以转为指向数组首元素的指针。

```c++
int a[10];
int *p = a;
```

- 指针转换

```c++
int *p = 0;
double *q = NULL:
string *r = nullptr;     
// 0,NULL,nullptr可以转为任意类型的指针


void *a = p;            
// 指向任意类型非常量的指针可以转换为void* 
// 指向任意常量的指针可以转换为const void*
```

- 算术类型或指针类型转换为bool类型
  
```c++
int a = 0;

while(a){

}

if(a){

}
```

- 转换为常量

允许将指向非常量的指针转为指向常量的指针

```c++
int a = 11;
int *p = &a;
const int *q = p; 
```

## 2. 显式转换

虽然有时不得不使用强制类型转换，但是这种方法本质上是非常危险的。

## 2.1 命名的强制类型转换 

形式如下：

`cast-name<type>(expression)`

- static_cast

任何具有明确定义的类型转换，只要不包含底层const，都可以使用static_cast。

```c++

int a = 11;
int b = 12;
double c = static_cast<double>(a)/b;   // 将a 强制转换为double


// 恢复void*指针原本的类型，但是注意要确保转换后的指针类型就是指针所指的类型，否则将产生未定义的结果
void *p = &d;
double *q = static_cast<double *>(p);

```


- const_cast

const_cast 只能够改变底层const，去掉const性质。

> 使用const_cast时，指针和引用指向的原本对象都不可以是常量。

```c++
    int a = 11;
    
    const int &b = a;
    const int *c = &a;
    
    int &d = const_cast<int &>(b);
    int *e = const_cast<int *>(c);
    
    d = 14;
    *e = 15;

```

- reinterpret_cast 

reinterpret_cast 通常为运算对象的位模式提供较低层次的重新解释。

```c++
int *ip;

char *pc = reinterpret_cast<char *>(ip);

// 将int*指针强制转换为char*指针，但是本质上还是int*，只是避免语法报错和编译的警告
```

### 2.2 旧式的强制类型转换

```c
type (expr);

(type) expr;
```

