## 1. 简介
JavaScript 是一种轻量级的脚本语言。所谓“脚本语言”（script language），指的是它不具备开发操作系统的能力，而是只用来编写控制其他大型应用程序（比如浏览器）的“脚本”。

内嵌了JavaScript 引擎的应用程序可以理解为JavaScript的宿主。宿主可以是：

- 浏览器（web项目，常用框架 Vue，React 等） 
- 移动端应用（React Native项目）
- 桌面应用 ( Electron、NW.js 项目)
- 服务器端应应用 （Node.js 项目）
- 游戏开发
- 物联网（IoT）应用

因此 JavaScript 是一种可以广泛用于开发各种类型项目的编程语言。

> “所有可以用 JavaScript 编写的程序，最终都会出现 JavaScript 的版本”

## 2.  JavaScript的历史和一些概念

JavsScript的主战场是Web应用，因为 JavsScript 就是一种伴随着浏览器诞生和发展的一种语言。

#### 2.1 JavaScript 和 Java

1995年，网景公司(Netscape) 希望自己开发的浏览器  Netscape Navigator 能够运行网络应用程序，于是和 当时风头正劲的Sun公司合作，使用Sun公司开发的java语言作为网络应用程序的主力语言。而JavaScript是作为一种辅助语言连接多个网络应用程序而被提出。
JavaScript 的前缀Java 只是为了借助Java当时的热度，是商业化的考量。发展到如今 ，Java 和 JavaScript 之间的联系已经微乎其微。

#### 2.2 ECMAScript 

1996年11月，Netscape 公司决定将 JavaScript 提交给国际标准化组织 ECMA（European Computer Manufacturers Association），希望 JavaScript 能够成为国际标准，以此抵抗微软的 JScript。 

1997年7月，ECMA 组织发布262号标准文件（ECMA-262）的第一版，规定了浏览器脚本语言的标准，并将这种语言称为 **ECMAScript**。

自此，ECMAScript 是JavaScript的标准，JavaScript是ECMAScript的实现。 在日常场合，这两个词是可以互换的。

随着时间推进，ECMAScript 已经发布了多个版本，从 ECMAScript 1.0 到 ECMAScript 5.1， 再到现在 ECMAScript 2023。

从 2015 年开始，ECMAScript 的每个版本都以当年的年份命名，即
 ECMAScript 2015 到  ECMAScript 2023。而一般所说的**ES6**可以指 ECMAScript 2015 ，也可以泛指 ECMAScript 2015及之后版本。

#### 2.3 TypeScript 

TypeScript（简称 TS）是微软公司开发的一种基于 JavaScript （简称 JS）语言的编程语言。

它的目的并不是创造一种全新语言，而是增强 JavaScript 的功能，使其更适合多人合作的企业级项目。

**TypeScript 可以看成是 JavaScript 的超集**（superset），即它继承了后者的全部语法，所有 JavaScript 脚本都可以当作 TypeScript 脚本（但是可能会报错），此外它再增加了一些自己的语法。

TypeScript 对 JavaScript 添加的最主要部分，就是一个独立的类型系统。


## 3. NPM




