# 顺序容器操作

## 1.添加元素

### 1.1 `push_back`

除了`array`和`forward_list`之外的顺序容器，都支持`push_back`,在容器的尾部添加一个元素。

```c++
vec.push_back(1);  

li.push_back(2);

```

### 1.2 `push_front`

除了`array`和`vector`之外的顺序容器，都支持`push_front`,在容器的头部添加一个元素。

```c++
queue.push_front(1);  

li.push_front(2);

```

### 1.3 `insert`函数

`insert`成员提供了更一般的添加功能，它允许我们在容器中任意位置插入一个或者多个元素。

```c++

vec.insert(vec.begin(),12);    // 在头部插入12

vec.insert(vec.begin(),12,12);    // 在头部插入12个 12 


vec.insert(vec.begin(),li.begin(),li.begin() + 2);         // 从li拷贝两个元素插入vec头部


vec.insert(vec.end(),{1,2,3});   // 在尾部插入1，2，3

```

`insert`返回插入的第一个元素的迭代器，如果一个元素都没有插入，则返回第一个参数。

```c++

auto iter = li.begin();
while(cin >> word){
    iter = li.insert(iter,word);    // 更新iter，始终指向容器头部。
}

```

### 1.4 `emplace`

C++ 新标准引入`emplace_front`,`emplace`和`emplace_back`,这些操作构造而不是拷贝函数。

```c++
vector<string> vec;

vec.emplace_back(10,'c');   // 构造一个包含10个c字符的字符串插入vec尾部

```

`emplace`函数在容器中直接构造元素，传递给`emplace`函数的参数必须与元素的构造函数匹配。

# Tip

> 将元素插入到`vector`,`deque`和`string`中的任何位置都是合法的。但是这样可能会很耗时。


## 2. 访问元素

在容器中访问元素(front,back,下标法以及at)返回的都是引用。可以通过引用修改元素的值。


```c++
vec.back();

vec.front();

vec[n];

vec.at(n);   

```

# Tip

当容器为空时， `back` 和 `front` 返回的结果是未定义的。

使用下标访问容器元素，会在运行时报错。

使用`at`访问元素,会抛出`out_of_range`.

## 3. 删除元素

```c++

vec.pop_back();

li.pop_front();

li.erase(p);          // 删除迭代器p指定的元素,返回删除元素之后的元素的迭代器


li.erase(begin,end);    // 删除迭代器范围内的函数

li.clear();

```

# Tip

> 删除元素的成员函数并不检查其参数。在删除元素之前,程序员必须保证他们是存在的。


## 4. 容器操作对迭代器，元素引用和指针的影响

容器操作可能会使迭代器，元素引用和指针失效。一个失效的指针，引用或迭代器将不再表示任何元素，使用他们将引发严重的运行时问题。

- 插入，删除不会使 `list`和`forward_list`的迭代器，引用和指针失效(包括尾后和首前迭代器)。

- 对于 `vector` 和 `string`, 
   
   - 插入元素可以使插入位置之后的元素迭代器，指针和引用失效；如果需要重新分配存储空间，那么全部都会失效。

   - 删除元素可以使删除位置之后的元素迭代器，指针和引用失效

- 对于`dequeue`，在非首尾位置插入删除元素，所有的迭代器指针和引用失效


> 在一个循环中插入/删除`deque`,`string`或`vector`中的元素，不要缓存end返回的迭代器。


  









