## 1. 比较运算符 

```js
> < >= <= == === !== 
```
#####  1. 字符串比较

在比较字符串的大小时，JavaScript 会使用“字典（dictionary）”或“词典（lexicographical）”顺序进行判定。

```js 
alert( 'Z' > 'A' ); // true
alert( 'Glow' > 'Glee' ); // true
alert( 'Bee' > 'Be' ); // true
```

##### 2. 不同类型间的比较

当对不同类型的值进行比较时，JavaScript 会首先将其转化为数字（number）再判定大小。

```js 
alert( '2' > 1 ); // true，字符串 '2' 会被转化为数字 2
alert( '01' == 1 ); // true，字符串 '01' 会被转化为数字 1
```


###### 严格相等 ===

严格相等运算符 === 在进行比较时不会做任何的类型转换。 如果 a 和 b 属于不同的数据类型，那么 a === b 不会做任何的类型转换而立刻返回 false。

```js 
alert( 0 === false ); /// false 
```


https://zh.javascript.info/comparison


> 除了严格相等 === 外，其他但凡是有 undefined/null 参与的比较，我们都需要格外小心。
> 除非你非常清楚自己在做什么，否则永远不要使用 >= > < <= 去比较一个可能为 null/undefined 的变量。对于取值可能是 null/undefined 的变量，请按需要分别检查它的取值情况。

## 2.  逻辑运算符

虽然它们被称为“逻辑”运算符，**但这些运算符却可以被应用于任意类型的值，而不仅仅是布尔值。它们的结果也同样可以是任意类型。**

```js
||（或），&&（与），!（非)
```

### 2.1 或运算寻找第一个真值

```js
result = value1 || value2 || value3;
```

- 从左到右依次计算操作数。
- 处理每一个操作数时，都将其转化为布尔值。如果结果是 true，就停止计算，**返回这个操作数的初始值**。
- 如果所有的操作数都被计算过（也就是，转换结果都是 false），则**返回最后一个操作数。**

### 2.2 与运算寻找第一个假值

```js
result = value1 && value2 && value3;

```

- 从左到右依次计算操作数。
- 在处理每一个操作数时，都将其转化为布尔值。如果结果是 false，就停止计算，**并返回这个操作数的初始值**。
- 如果所有的操作数都被计算过（例如都是真值），则返回最后一个操作数


**与运算 && 的优先级比或运算 || 要高。**

## 3. 空值合并运算符 '??'

当 a 不是 null 也不是 undefined 时，返回 a； 否则返回 b

```js
a ?? b 

firstName ?? lastName ?? nickName ?? "匿名"   // 返回第一个非null且非undefined的值
```

### 与 || 比较

- || 返回第一个 真 值。
- ?? 返回第一个 已定义的 值。

```js 
null ?? undefined ?? 0 ?? 1     // 返回 0
null || undefined || 0 || 1     // 返回 1
```

**出于安全原因，JavaScript 禁止将 ?? 运算符与 && 和 || 运算符一起使用，除非使用括号明确指定了优先级。**