# 使用智能指针管理动态内存

C++新标准提供了两种智能指针实现自动管理动态内存，在不需要该内存的时候自动销毁。

在头文件`memory`中：

`shared_ptr`允许多个指针指向同一个对象

`unique_ptr`则独占所指向的对象

`weak_ptr` 是一种弱引用,指向一个`shared_ptr`指向的对象


**智能指针都支持的操作**：

```c++
shared_ptr<T> sp;

unique_ptr<T> up;

if(p)            // p 作为条件判断

*p               // 解引用p，获得它指向的对象

p->mem           // 等价于 (*p).mem

p.get()          // 返回p中保存的指针

swap(p,q)
p.swap(q)       //  交换p和q中的指针

```
---
## 1. shared_ptr

智能指针是一种模板类，需要指明指针指向的对象的类型。 默认初始化为空指针。


### 1.1 shared_ptr的初始化

```c++

shared_ptr<string> p1;                           // 空指针

shared_ptr<string> p2 = make_shared(10,'c');     // 使用make_shared函数初始化
 
shared_ptr<string> p2 = p3;  
shared_ptr<string> p2(p3);                       // 拷贝初始化

shared_ptr<string> p4(new string(10,'c'));       // 接受new指针初始化 

```

`make_shared`函数定义在头文件`memory`中，在动态内存中构造指定类型的对象，并返回shared_ptr指针。 

`shared_ptr`的构造函数可以接受一个new创建的普通指针进行初始化，但这个构造函数是explicit函数，只能直接初始化，不能转换初始化。

### 1.2 引用计数

`shared_ptr`使用`引用计数`的方式,管理动态内存。 `引用计数`计算着有多少`shared_ptr`引用同一块动态内存，当有新的`shared_ptr`指向这块内存，`引用计数`就会加1;当`shared_ptr`不在指向这块内存或者`shared_ptr`被销毁，`引用计数`就会减1。当`引用计数`等于0时，动态内存就会销毁并释放。


当使用`make_shared`函数初始化或者使用new的简单指针构造得到的`shared_ptr`，引用计数为1。

```c++ 
{
    shared_ptr<string> p2 = make_shared(10,'c');       // p2 引用计数为1

    shared_ptr<string> p4(new string(10,'b'));          // p4 引用计数为1

    /**
     * p2 p4 引用计数都为1 ，指向不同的动态内存
     **/

    p2 = p4;               // p2 原本指向的动态内存，引用计数减1，内存销毁；p2 指向 p4指向的内存，引用计数加1，等于2

    shared_ptr<string> p3(p2);    // p3拷贝p2，指向同一块内存，引用计数加 1 ，等于3      
}

// 代码块计数 p2,p3,p4 被销毁，在shared_ptr的析构函数函数中引用计数减1，引用计数等于0时，就会销毁动态内存

```

当赋值或者拷贝一个`shared_ptr`,它的引用计数就会加1；

当销毁一个`shared_ptr`或者当`shared_ptr`被赋予一个新值，引用计数就会减1.

### shared_ptr的析构函数

`shared_ptr`的析构函数会递减它指向的对象的引用计数。如果引用计数为0，`shared_ptr`的析构函数就会销毁对象，并释放他们占用的内存。


### 1.3 shared_ptr的操作

```c++
p.use_count()   // 返回与p共享对象的智能指针的数量；用于调试，可能很慢

p.unique()      //  若p.use_count()==1返回true，否则返回false


p.reset()       // p 不在指向动态内存

p.reset(q)      // p指向q指向的动态内存

p.reset(q,d)    // p指向q指向的动态内存 指定d作为delete方法


```

### 1.4 不要混用普通指针和智能指针

如果使用普通指针和智能指针指向同一块动态内存，就会出现动态内存是由普通指针管理还是智能指针管理的矛盾。



  



### 1.5 智能指针缺陷

- 不使用相同的内置指针值初始化多个智能指针

- 不 delete get() 返回的指针

- 不使用get()初始化或reset另一个智能指针

- 如果你使用了get()返回的指针，记住当最后一个对应的智能指针销毁后，你的指针就无效了

- 如果你使用了智能指针管理的资源不是new分配的内存，记得传递给它一个删除器。