# 临界区/互斥的实现

- 任何两个进程不能同时在临界区
- 不得使进程无限期的等待进入临界区（有限等待）
- 临界区外的进程不得阻塞其他进程
- 不应对CPU的速度和数量做假设

## 1. 屏蔽中断

进入临界区，屏蔽中断；离开临界区，打开中断。

屏蔽中断就是屏蔽上下文切换。

### 1.1 缺点

- 屏蔽中断，则硬件事件无法响应，系统可能因此终止

- 不适用于多CPU的情况

## 2. 基于软件解决

### 2.1 锁变量

多个进程之间共享一个锁变量，当一个进程想要进入临界区，就判断锁变量是否为false，并将变量置为true。

读取锁变量并设置锁变量值的操作，无法保证是原子操作，因此无法保证互斥


### 2.2 严格轮换法

```c
// 进程1
int turn;       // 下一个将要进入临界区的进程

// 进程1

while(true){
    while(turn != 0);
    // critical section
    turn = 1;
}


// 进程2

while(true){
    while(turn != 1);
    // critical section
    turn = 0;
}
```

严格轮换法可以保证当一个进程进入临界区，其他进程无法进入。

但是存在一个问题，进程1完成进入一个临界区后必须等待进程2进入一次临界区，但是进程2很可能不再需要进入临界区。这种情况下，不在临界区中的进程2阻塞了进程1.


### 2.3 Peterson算法

Peterson算法整合了锁变量和严格轮换法，是一种不需要严格轮换的软件互斥算法。

```c

int process[2] = {0};      // 表示对应进程期望进入临界区
int turn = 0;              // 下一个将要进入临界区的进程

void enter_critical_section(int pid){
    process[pid] = 1;
    turn = pid;
    int other_pro = 1 - process;
    
    /**
     * process[other_pro] == false，
     * 说明另一个进程没有进入临界区；
     * 
     * process[other_pro] == true，
     * 说明里一个进程可能在临界区中，或在
     * 临界区之前将要进入临界区的代码
     *  
     *  turn != pid 说明被另一个进程修
     *  改，另一个进程还没有进入临界区
     */ 
    while(process[other_pro] && turn == pid);
}

void leave_critical_section(int process){
    process[pid] = 0;
}

```

### 2.4 软件实现互斥总结

- 需要多个进程共享数据项

- 需要忙等待，浪费CPU时间


## 3. TSL指令 和 XCHG指令

**TSL(Test and Set Lock)** 原子指令：

它将一个内存字lock读到寄存器RX中，然后在内存地址上存一个非零值。

其中读操作和写操作是不可分割的，即在该指令结束之前其他处理器均不允许访问该内存字，执行TSL指令的CPU将锁住内存总线，以禁止其他CPU在本指令结束之前访问该内存。

```
enter_region:
    TSL REGISTER,LOCK
    CMP REGISTER,#0
    JNE enter_region     // 若不是0，说明锁已被获取，所以循环，这里是忙等
    RET

leave_region:
     MOVE LOCK,#0
     RET
```


**XCHG** 指令：

原子性交换两个位置的内容。

```
enter_region:
    MOVE REGISTER,#1
    XCHG REGISTER,LOCK
    CMP REGISTER,#0
    JNE enter_region     // 若不是0，说明锁已被获取，所以循环，这里是忙等
    RET

leave_region:
     MOVE LOCK,#0
     RET
```


### 3.1 忙等和非忙等

以上TSL和XCHG的实现都是忙等，会持续占用CPU时间。

**忙等导致优先级反转**

在优先级抢占系统中，高优先级进程在忙等情况下一直占有CPU时间，导致低优先级进程无法运行和释放锁。


**sleep和wakeup**

我们也可以在TSL和XCHG被锁住后，调用系统调用sleep()和wakeup() 



