# lambda表达式

**lambda表达式** 是一个可调用对象，可以理解为**可以捕获变量的匿名内联函数**


## 1. lambda表达式的形式

```
[capture list](parameter list) -> return type {
    body
}
```

**lambda表达式** 由**捕获列表(capture list)**，**形参列表(parameter list)**，**返回值(return type)**以及**函数体**组成。

**捕获列表**是lamba表达式所在函数中定义的局部变量的列表；

**返回值**必须是后置类型。

## 2. lambda表达式的本质

**lambda表达式** 实际上是一个重写了函数调用运算符的类对象。

- 编译器会生成一个与lambda对应的匿名类类型同时生成一个该类的对象。

- 捕获的变量会在lambda类中生成相应的数据成员，并生成初始化数据成员的构造函数。

- lambda类不含默认构造函数，赋值运算符以及默认析构函数；是否含有拷贝/移动构造函数通常要视捕获的数据成员类型而定。

- lambda类会产生一个重载的函数调用运算符，默认的重载函数是const成员函数，因此不能修改捕获变量。


```c++

void test(){
    int a = 11;
    string b = "Hello World";

    auto lambda = [a, &b](const string & c) -> string {
        string result = b;

        for(int i = 0; i < a ; i++){
            result.append(c);
        }

        return result;
    };
}


// lambda 转为 C++类

class lambda{

private:
    
    int a;
    string &b;        // 捕获变量生成相应的数据成员

public:

    lambda(int a, string &b):a(a),b(b){}  // 生成初始化捕获变量的构造函数

    string operator() (const string &c) const {  // 重载函数调用运算符
        string result = b;

        for(int i = 0; i < a ; i++){
            result.append(c);
        }

        return result;
    }

}


```



## 2. 传递实参

**lambda表达式**传递实参与函数类似，但是不能够有默认参数。

## 3. 捕获列表

**lambda表达式**可以使用它所在函数中声明的局部变量，但是必须在捕获列表中显式声明。

捕获列表只用于局部非静态变量，**lambda表达式**可以直接使用局部非静态变量和在它函数之外声明的名字。

### 3.1 值捕获

值捕获是将变量的值拷贝进表达式对应对象的成员变量中。

### 3.2 引用捕获

引用捕获非常重要的一点是：

必须保证引用指向的对象在表达式运行时是存在的。

### 3.3 隐式捕获

- [&]  : 捕获的对象都是以引用方式捕获

- [=]  : 捕获的对象都是以值方式捕获

- [&，identifier_list] : 
  
      隐式捕获的对象都是以引用方式捕获；
      显示捕获的对象必须是值捕获方式

- [=，identifier_list] : 
  
      隐式捕获的对象都是以值方式捕获；
      显示捕获的对象必须是引用捕获方式，并用&在变量前声明

## 4. 指定lambda返回类型

当**lambda表达式**函数体中，只有一条return且没有其他语句，编译器可以推断出返回类型；否则推断返回void

```c++
[](){
    return 42;    // 这里可以推断出返回类型为int；
}


[](){
    int a =42;
    return a;    // 推断返回void，报错，需显示声明
}

[]() -> int {
    int a = 42;
    return a;
}


```


## 5. 可变lambda

默认情况下，不可以修改被捕获变量的值。
因为重载的函数调用运算符是const函数。

可以声明为可变lambda，这样可以修改捕获的变量。

```c++

auto f = [v1]() mutable{
    v1 ++:
}
```

    






