任何包含 import 或 export 语句的文件，就是一个模块（module）。相应地，如果文件不包含 export 语句，就是一个全局的脚本文件。

- 模块本身就是一个作用域，不属于全局作用域。
- 模块内部的变量、函数、类只在内部可见，对于模块外部是不可见的。
- 暴露给外部的接口，必须用 export 命令声明；如果其他文件要使用模块的接口，必须用 import 命令来输入。

如果一个文件不包含 export 语句，但是希望把它当作一个模块（即内部变量对外不可见），可以在脚本头部添加一行语句。

```ts 
export {};
```

### 1. export 和 import 

**export** 可以将模块内定义的类型，变量 以及 函数暴露给外部模块使用。

```ts 
// a.ts

/// 在定义时export 
export interface A {
  foo: string;
}

export let a = 123;

/// 在定义后 export 
interface A {
  foo: string;
}

let a = 123;
export { A , a}



```


**import** 用于引入其他模块定义并暴露的类型，变量 以及 函数 。

```ts 

// b.ts

import { A, a } from './a';


```


## 2. import type 

import 在一条语句中，可以同时输入类型和正常接口; 这样很不利于区分类型和正常接口，容易造成混淆。为了解决这个问题，TypeScript 引入了 import type 


```ts
// 方法一
export {type A};

// 方法二
export type {A};


```

```ts 

/// 区分 type 

import { type A, a } from './a';

import type { A } from './a';

import type { a } from './a'; //报错
```


## 3. 模块定位

模块定位（module resolution）指的是一种算法，用来确定 import 语句和 export 语句里面的模块文件位置。

编译参数 **moduleResolution**，用来指定具体使用哪一种定位算法。常用的算法有两种：**Classic** 和 **Node** 。

如果没有指定**moduleResolution**，它的默认值与编译参数module有关。module设为**commonjs**时（项目脚本采用 CommonJS 模块格式），moduleResolution的默认值为**Node**，即采用 Node.js 的模块定位算法。其他情况下（module设为 es2015、 esnext、amd, system, umd 等等），就采用Classic定位算法。


#### 3.1 相对模块，非相对模块

加载模块时，目标模块分为相对模块（relative import）和非相对模块两种（non-relative import）。

相对模块指的是路径以 **\/、.\/、..\/** 开头的模块。下面 import 语句加载的模块，都是相对模块。

```ts
import Entry from "./components/Entry";
import { DefaultHeaders } from "../constants/http";
import "/mod";
```

相对模块的定位，是根据当前脚本的位置进行计算的，一般用于保存在当前项目目录结构中的模块脚本。

非相对模块指的是不带有路径信息的模块。下面 import 语句加载的模块，都是非相对模块。

```ts
import * as $ from "jquery";
import { Component } from "@angular/core";
```

非相对模块的定位，是由baseUrl属性或模块映射而确定的，通常用于加载外部模块。


#### 3.2 Classic 方法 

Classic 方法以当前脚本的路径作为“基准路径”，计算相对模块的位置。比如，脚本a.ts里面有一行代码`import { b } from "./b"`，那么 
TypeScript 就会在a.ts所在的目录，查找b.ts和b.d.ts。

至于非相对模块，也是以当前脚本的路径作为起点，一层层查找上级目录。比如，脚本a.ts里面有一行代码`import { b } from "b"`，那么就会依次在每一级上层目录里面，查找b.ts和b.d.ts。

#### 3.3 Node 方法

Node 方法就是模拟 Node.js 的模块加载方法，也就是`require()`的实现方法。

相对模块依然是以当前脚本的路径作为“基准路径”。比如，脚本文件a.ts里面有一行代码`let x = require("./b");`，TypeScript 按照以下顺序查找。

- 当前目录是否包含b.ts、b.tsx、b.d.ts。如果不存在就执行下一步。
- 当前目录是否存在子目录b，该子目录里面的package.json文件是否有types字段指定了模块入口文件。如果不存在就执行下一步。
- 当前目录的子目录b是否包含index.ts、index.tsx、index.d.ts。如果不存在就报错。

非相对模块则是以当前脚本的路径作为起点，逐级向上层目录查找是否存在子目录node_modules。比如，脚本文件a.js有一行`let x = require("b");`，TypeScript 按照以下顺序进行查找。

- 当前目录的子目录node_modules是否包含b.ts、b.tsx、b.d.ts。
- 当前目录的子目录node_modules，是否存在文件package.json，该文件的types字段是否指定了入口文件，如果是的就加载该文件。
- 当前目录的子目录node_modules里面，是否包含子目录@types，在该目录中查找文件b.d.ts。
- 当前目录的子目录node_modules里面，是否包含子目录b，在该目录中查找index.ts、index.tsx、index.d.ts。
- 进入上一层目录，重复上面4步，直到找到为止。



