## 1. any 类型 

any 类型表示没有任何限制，该类型的变量可以赋予任意类型的值。

```ts
let a: any = 'Hello World';

a = 123;

a = true;

a = [1,2,3]
```

> 变量类型一旦设为`any`，TypeScript 实际上会**关闭这个变量的类型检查**。即使有明显的类型错误，只要句法正确，都不会报错。

#### 1.1 类型推断与any

对于开发者没有指定类型、TypeScript 必须自己推断类型的那些变量，**如果无法推断出类型，TypeScript 就会认为该变量的类型是any**。

```ts 
function add(x, y) {
  return x + y;      // x, y 推断为any类型
}

add(1, [1, 2, 3]) // 不报错
```

#### 1.2 any的污染问题

`any` 类型的变量可以赋予任意类型的值；同时可以赋值给其他任何类型的变量（因为没有类型检查），导致其他变量出错。

```ts 

let x:any = 'hello';
let y:number;

y = x; // 不报错

y * 123 // 不报错
y.toFixed() // 不报错

```

**污染其他具有正确类型的变量，把错误留到运行时，这就是不宜使用any类型的一个主要原因。** 

#### 1.3 禁止类型推断为any

为了避免类型推断为 any ，导致出现问题；可以 ts编译器设置参数 `--noImplicitAny`，当推断出any类型就会报错。

```ts 
tsc --noImplicitAny app.ts
```


## 2. unknown 
为了解决`any`类型“污染”其他变量的问题，TypeScript 3.0 引入了`unknown`类型。它与`any`含义相同，表示类型不确定，可能是任意类型，但是它的使用有一些限制，不像any那样自由，可以视为严格版的any。

- 所有类型的值都可以分配给unknown类型。
- unknown类型的变量，不能直接赋值给其他类型的变量 (除 unknown 和 any )
- 不能直接调用unknown类型变量的方法和属性

只有经过“类型缩小”，unknown类型变量才可以使用。所谓“类型缩小”，就是缩小unknown变量的类型范围，确保不会出错。 

```ts 
let a:unknown = 1;

if (typeof a === 'number') {
  let r = a + 10; // 正确
}


let a: unknown = [1,2,3,4]

if (Array.isArray(a)) {
    console.log(a.length);
}
```

## 3. never 类型 

`never` 类型表示类型为空，不包含任何值。

```ts
let x:never;
```

任意类型的值都不能赋值给 never类型的变量；但是 never 类型可以赋值给任意类型的变量。

```ts
function throwError(message: string): never {
  throw new Error(message);
}

function infiniteLoop(): never {
  while (true) {
    // do something indefinitely
  }
}
```

当一个函数永远不会返回任何值时，可以将其返回类型标记为 never。比如抛出异常或者无限循环的函数。

## 4. 类型的集合论

- **any** 类型

     从集合论的角度看，any类型可以看成是所有其他类型的全集，包含了一切可能的类型。TypeScript 将这种类型称为“顶层类型”（top type），意为涵盖了所有下层。

- **unknow** 类型

     unknown也可以视为所有其他类型（除了any）的全集，所以它和any一样，也属于 TypeScript 的顶层类型。

- **never** 类型

     never 类型 表示空集，是任意集合的子集；因此任何类型都包含了never类型；可以赋值给任意类型的变量
     
TypeScript 有两个“顶层类型”（any和unknown），但是“底层类型”只有never唯一一个。