
### 1. 基本类型和包装对象类型

TS 的 基本类型和包装对象类型 都继承自 JS。 请参考 [2. 基本数据类型](../JavaScript/1.%20基础/2.%20基本数据类型.md)

## 2. Object 类型和 object 类型

TypeScript 的对象类型也有大写Object和小写object两种。

- 大写的Object类型代表 JavaScript 语言里面的广义对象。所有可以转成对象的值，都是Object类型，这囊括了几乎所有的值。

```ts
let obj:Object;
 
obj = true;
obj = 'hi';
obj = 1;
obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a:number) => a + 1;

obj = undefined; // 报错
obj = null; // 报错
```

- 小写的object类型代表 JavaScript 里面的狭义对象，即可以用字面量表示的对象，只包含对象、数组和函数，不包括原始类型的值。

```ts 
let obj:object;
 
obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a:number) => a + 1;
obj = true; // 报错
obj = 'hi'; // 报错
obj = 1; // 报错
```

## 3. undefined 和 null 的特殊性

**undefined** 和 **null** 既是值，又是类型。

作为值，它们有一个特殊的地方：任何其他类型的变量都可以赋值为undefined或null。

```ts 
let age:number = 24;

age = null;      // 正确
age = undefined; // 正确
```

在类型推断中， undefined 或 null 赋值的变量会被默认推断为 any 

```ts 
let a = undefined;   // any
const b = undefined; // any

let c = null;        // any
const d = null;      // any
```

在 tsc 的编译参数中设置 `--strictNullChecks` 和 `--noImplicitAny` ,  可以严格约束变量的类型和避免推断为 any

```ts
let age:number = 24;

age = null;      // 报错
age = undefined; // 报错

let a = undefined;   // undefined
const b = undefined; // undefined

let c = null;        // null
const d = null;      // null

```

## 4. 联合类型 

联合类型（union types）指的是多个类型组成的一个新类型，使用符号|表示。联合类型A|B表示，任何一个类型只要属于A或B，就属于联合类型A|B。

```ts 
let x:string|number;   /// x 的值是string 或者 number 类型

x = 123; // 正确
x = 'abc'; // 正确
```

表示可以为空的对象类型变量

```ts
let name:string|null;

name = 'John';
name = null;
```

## 5. 交叉类型

交叉类型（intersection types）指的多个类型组成的一个新类型，使用符号&表示。

交叉类型A&B表示，任何一个类型必须同时属于A和B，才属于交叉类型A&B，即交叉类型同时满足A和B的特征。

```ts 

let x:number&string;    /// 不存在 never 
  
```

交叉类型的主要用途是表示对象的合成，未对象类型添加新属性

```ts 
let obj:
  { foo: string } &
  { bar: string };

obj = {
  foo: 'hello',
  bar: 'world'
};


type A = { foo: number };

type B = A & { bar: number };
```