**interface** 是**对象**的模板，可以看作是一种类型约定。使用了某个模板的对象，就拥有了指定的类型结构。

### 1. 成员定义 

interface 可以表示对象的各种成员，它的成员有5种形式。

- 对象属性

```ts
interface Point {
  x: number;
  y: number;
  z?: string;
  readonly s: string;
}
```

- 对象的属性索引

```ts
interface A {
  [prop: string]: number;
}
```

- 对象方法

```ts 
// 方法声明
interface A {
  f(x: boolean): string;
}

// 箭头函数
interface B {
  f: (x: boolean) => string;
}

// 函数对象
interface C {
  f: { (x: boolean): string };
}
```
- 函数
interface 也可以用来声明独立的函数。

```ts
interface Add {
  (x:number, y:number): number;
}

const myAdd:Add = (x,y) => x + y;
```

- 构造函数
 interface 内部可以使用new关键字，表示构造函数
```ts 
interface ErrorConstructor {
  new (message?: string): Error;
}
```

### 2. interface 继承

**interface** 可以使用 **extends** 关键字，继承其他 **interface** 或者 **type定义的对象类型** 或者 **class** 。

```ts
interface Style {
  color: string;
}

interface Shape {
  name: string;
}

// 允许多重继承 
interface Circle extends Style, Shape {
  radius: number;
}
```

- 如果子接口与父接口存在同名属性，那么子接口的属性会覆盖父接口的属性。注意，子接口与父接口的同名属性必须是类型兼容的，不能有冲突，否则会报错。

- 多重继承时，如果多个父接口存在同名属性，那么这些同名属性不能有类型冲突，否则会报错。


```ts
type Country = {
  name: string;
  capital: string;
}

interface CountryWithPop extends Country {
  population: number;
}
```


interface 还可以继承 class，即继承该类的所有成员。

```ts
class A {
  x:string = '';

  y():boolean {
    return true;
  }
}

interface B extends A {
  z: number
}
```


### 3. interface 合并

多个同名接口会合并成一个接口。

```ts 
interface Box {
  height: number;
  width: number;
}

interface Box {
  length: number;
}
```

两个Box接口会合并成一个接口，同时有height、width和length三个属性。

- 同名接口合并时，同一个属性如果有多个类型声明，彼此不能有类型冲突。
- 同名接口合并时，如果同名方法有不同的类型声明，那么会发生函数重载。而且，后面的定义比前面的定义具有更高的优先级。


### 4. interface 与 type 的异同

 interface命令与type命令作用类似，都可以表示对象类型。

```ts
type Country = {
  name: string;
  capital: string;
}

interface Country {
  name: string;
  capital: string;
}
```

interface 与 type 的区别有下面几点。

1. type能够表示非对象类型，而interface只能表示对象类型（包括数组、函数等）。

2. interface可以继承其他类型，type不支持继承。

3. 同名interface会自动合并，同名type则会报错。也就是说，TypeScript 不允许使用type多次定义同一个类型。

4. interface不能包含属性映射（mapping），type可以

5. this关键字只能用于interface

```ts
// 正确
interface Foo {
  add(num:number): this;
};

// 报错
type Foo = {
  add(num:number): this;
};
```

6. type 可以扩展原始数据类型，interface 不行。

```ts
// 正确
type MyStr = string & {
  type: 'new'
};

// 报错
interface MyStr extends string {
  type: 'new'
}
```

7. interface无法表达某些复杂类型（比如交叉类型和联合类型），但是type可以。

```ts
type A = { /* ... */ };
type B = { /* ... */ };

type AorB = A | B;
type AorBwithName = AorB & {
  name: string
};

```
