# 处理类型

## 1. 类型别名

**typedef**

```c++
typedef int* intptr; 

int a = 11;

intptr b = &a;

```

C++11新标准提供**别名声明**来定义类型的别名。

```c++
using intptr = int*;

int a = 11;

intptr b = &a;
```

## 2. auto类型说明符

C++11新标准引入**auto**类型说明符，能够让编译器来分析表达式所属的类型。

auto变量必须初始化，以便分析变量的类型。

```c++
auto c = a + b;    // 根据a+b的结果分析c的类型
```

#### Tip 

**auto**可以在一条语句中声明多个变量，但是这多个变量必须是同一种内置类型或者类。

```c++
auto i = 0, *p = &i;     // 通过 

auto sz = 0, pi = 3.14;   // 报错，sz和pi类型不一致 
```

### 2.1 引用类型

使用引用去初始化auto变量，是无法判断出是否是引用，只能判断出引用绑定的类型

auto变量忽略顶层const;不会忽略底层const

```c++
int i = 0, &r = i;
auto a = r;            // a 是 int 而不是int&
auto &b = r;           // b 是 int&

const int c = 0；
const int &d = c; 
auto e = d;            // e int auto变量忽略顶层const

auto &f = c;           // const int&
```

### 2.2 指针类型

auto变量可以判断出指针类型

```c++
int i = 0;
auto* a = &r;            // a 是 int*
auto b = &r;             // b 是 int*

const int c = 0；
auto d = &c;             // const int*



```

### 2.3 summary

1. auto可以在一条语句中声明多个变量，但是这多个变量必须是同一种内置类型或者类。

2. auto变量忽略顶层const;不会忽略底层const

3. auto 无法判断出引用类型，可以判断出指针类型。


## 3. decltype类型说明符

C++11新标准引入**decltype**类型说明符，选择并返回表达式的数据类型。 

编译器分析表达式的类型，却不实际计算表达式的结果。

```C++

const int& func(){
    return 1; 
}
decltype(f()) sum = a;      // const int&

int i = 42, *p = &i, &r = i;
decltype(r) b = i;         // int&
decltype(r+1) c;           // int


decltype(*p) d = i;       // int&

decltype((i)) e = i;      // int&

```

如果表达式内容是解引用操作 delcltype(*p)，则得到引用类型。

如果表达式内容在双括号内 delctype((i))，则得到引用类型。


## 4. auto 和 delctype 的区别

最重要的区别是：
 
 **auto根据赋值的表达式计算的结果分析类型；**
 
 **decltype根据表达式的形式分析类型。**