iOS活动倒计时精度思考
iOS活动倒计时精度思考

1、程序中的时间

为什么我们说的时间戳，是指格林威治时间（GMT）从1970年01月01日00时00分00秒起至现在的总秒数？
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1666496249919504402&wfr=spider&for=pc
Unix诞生的时间有关。

格林威治时间（GMT）
Greenwich Mean Time

1884年，世界20多个国家的天文工作者在美国华盛顿召开会议，正式确定以通过该天文台中星仪的子午线为零度经线，向东称东经，向西称西经，各为180度。每15度为一个时区，相邻时区相差1小时。在天文台大门旁的砖墙上，镶着一台24小时走字的大钟，它所指示的时间，就是世界各国通用的“格林尼治标准时间”。

协调世界时(UTC)  
Coordinated Universal Time
理论上来说，格林尼治标准时间的正午是指当太阳横穿格林尼治子午线时的时间。由于地球在它的椭圆轨道里的运动速度不均匀，这个时刻可能和实际的太阳时相差16分钟。 地球每天的自转是有些不规则的，而且正在缓慢减速。所以，格林尼治时间已经不再被作为标准时间使用。如今的标准时间——协调世界时（UTC）——由原子钟提供。 自1924年2月5日开始，格林尼治天文台每隔一小时会向全世界发放调时信息。而UTC是基于标准的GMT提供的准确时间。


2、iOS获取系统时间方式

一、NSDate

受系统控制，用户可以修改。
[NSDate date]获取当前时间就是UTC时间，是以2001年1月1日00:00:00为参考的时间间隔。
NSDate* date = [NSDate date];
NSLog(@"%@",date);
NSLog(@"timeIntervalSinceNow: %f", [date timeIntervalSinceNow]);
NSLog(@"timeIntervalSince1970: %f", [date timeIntervalSince1970]);
NSLog(@"timeIntervalSinceReferenceDate: %f", [date timeIntervalSinceReferenceDate]);

服务器通常使用的是Unix time，而Unix time是以UTC 1970年1月1号00：00：00为参考的时间间隔。

NSDate提供了这种和服务器参考转换的API：
@property (readonly) NSTimeInterval timeIntervalSinceNow; //以当前时间为基准 
@property (readonly) NSTimeInterval timeIntervalSince1970;//以1970年1月1号 00：00：00为基准 
@property (readonly) NSTimeInterval timeIntervalSinceReferenceDate;//以2001年1月1日00:00:00为基准


二、CFAbsoluteTimeGetCurrent
受系统控制，用户可以修改
以2001年1月1日00:00:00为时间基准
NSDate* date = [NSDate date]; 
CFAbsoluteTime absoluteTime = CFAbsoluteTimeGetCurrent(); 
NSLog(@"NSDate timeIntervalSinceReferenceDate: %f", [date timeIntervalSinceReferenceDate]); 
NSLog(@"CFAbsoluteTime: %f", absoluteTime);


三、gettimeofday函数
是一个C函数，受系统控制，用户可以修改。
以UTC 1970年1月1号00:00:00为基准。

#include <sys/time.h>

struct timeval now;
struct timezone tz;
gettimeofday(&now, &tz);
NSLog(@"gettimeofday interval：%ld + %d", now.tv_sec, tz.tz_dsttime);

四、mach_absolute_time、mach_continuous_time
返回CPU的时钟周期数(ticks)。
时钟周期数数可以通过mach_timebase_info() 转换成秒。
#include <mach/mach_time.h>

uint64_t nStartTick = mach_absolute_time(); // 纳秒， cpu时钟周期，系统时刻
NSLog(@"nStartTick: %llu",nStartTick);
NSLog(@"nStartTick to s: %f", [self machTimeToSecs:nStartTick]);


- (double)machTimeToSecs:(uint64_t)time
{
  mach_timebase_info_data_t timebase;
  mach_timebase_info(&timebase);
  return (double)time*(double)timebase.numer/(double)timebase.denom/1e9;//ns 转换为 s
}


不会受系统时间影响,只受设备重启和休眠行为影响。
每次手机重启之后,会重新开始计数,而且iPhone锁屏进入休眠之后tick也会暂停计数.
mach_absolute_time()在系统锁屏时休眠是处于暂停状态，如果我们想统计包含锁屏时间，那么该如何处理呢？
答案是 iOS 10 以后，官方为我们提供的mach_continuous_time()函数，供我们使用。

五、CACurrentMediaTime
CACurrentMediaTime()函数底层是mach_absolute_time(), 只是最后将结果转换为秒。
CFTimeInterval cftimer = CACurrentMediaTime();
NSLog(@"CACurrentMediaTime: %f", cftimer);


六、NSProcessInfo processInfo
获取系统重启后的运行时间不会受系统时间影响,只受设备重启和休眠行为影响。
NSProcessInfo *processInfo = [NSProcessInfo processInfo];
NSLog(@"NSProcessInfo :%f", [processInfo systemUptime]);


七、sysctl函数
C函数，获取设备上次重启的Unix time，是一个重启时的时间点。
受系统控制，用户可以修改。
#include <sys/sysctl.h>

- (long)_bootTime {
  struct timeval bootTime;
  int mib[2] = {CTL_KERN,KERN_BOOTTIME};
  size_t size = sizeof(bootTime);
  if (sysctl(mib, 2, &bootTime, &size, NULL, 0) != -1) {
    return bootTime.tv_sec;///秒
  };
  return 0;
}


八、clock_gettime函数
受系统控制，用户可以修改
以UTC 1970年1月1号00：00：00为基准，
 clock_gettime() 可以得到跟gettimeofday() 函数一样的当前时间，但是更加精准，可以到纳秒级的精度。 
#include <sys/time.h>

- (long)_getSystemUptime {
  struct timespec ts;
  if (@available(iOS 10.0, *)) {
    clock_gettime(CLOCK_REALTIME, &ts);
  } else {
     
  }
  return ts.tv_sec;
}


总结：
<!--br {mso-data-placement:same-cell;}--> td {white-space:nowrap;border:1px solid #dee0e3;font-size:10pt;font-style:normal;font-weight:normal;vertical-align:middle;word-break:normal;word-wrap:normal;}获取方式时间基准是否受系统影响NSDateUTC 2001年1月1日00:00:00受系统控制CFAbsoluteTimeGetCurrentGMT 2001年1月1日00:00:00受系统控制gettimeofdayUTC 1970年1月1号00:00:00受系统控制mach_absolute_time手机重启后，重新从一个任意值开始计数不受系统控制受设备重启和休眠行为影响mach_continuous_time手机重启后，重新从一个任意值开始计数不受系统控制受设备重启影响CACurrentMediaTime系统重启后的运行时间（单位：秒）不受系统控制受设备重启和休眠行为影响NSProcessInfo系统重启后的运行时间（单位：秒）不受系统控制受设备重启和休眠行为影响sysctl（获取设备上次重启时间）UTC 1970年1月1号00:00:00受系统控制clock_gettime（iOS10以上，参数：CLOCK_REALTIME）UTC 1970年1月1号00:00:00受系统控制

3、iOS中可倒计时实现方式
PerformSelecter、NSTimer、CADisplayLink、GCD

一、PerformSelecter
这个方法在Foundation框架下的NSRunLoop.h文件下。
当我们调用NSObject 这个方法的时候，在runloop的内部是会创建一个Timer并添加到当前线程的 RunLoop 中。
 
存在问题：
1、依赖RunLoop，所以如果当前线程没有 RunLoop，则这个方法会失效。
2、当执行 [self performSelector: afterDelay:]的时候，系统会将self的引用计数加1，执行完这个方法时，才会将self的引用计数减1。所以self的计数没有减少到0，而导致无法调用dealloc方法。
**所以有时我们会在deinit 方法中 NSObject.cancelPreviousPerformRequests(withTarget: self)，实际上是没有什么作用的。

因此，一般应用在做一次性的短时延迟操作，不应该在倒计时这方法使用它。

二、NSTimer
一个NSTimer的对象只能注册在一个RunLoop当中，但是可以添加到多个RunLoop Mode当中。 
NSTimer 其实就是 CFRunLoopTimerRef，他们之间是 Toll-Free Bridging 的。

与PerformSelecter有类似的缺点，主要是依赖RunLoop，容易引起内存问题、还有准确问题。

三、CADisplayLink
精度比NSTImer高，表现在画面掉帧了。


四、GCD

最准确，GCD时间不依赖RunLoop。
GCD定时器的底层是由XNU内核中的select方法实现的。这个方法可以用来处理阻塞，粘包等问题。

4、使用GCD timer实现的活动倒计时

DuTTimeCounterManager
所以在组件中使用了GCD活动倒计时，然后前后台切换间隔时间使用不受系统时间影响的方式获取，即mach_continuous_time   c函数获取。
5、精度问题思考

目前可能产生精度问题的地方
误差1：数据请求耗时                        +200ms 左右，依赖网络环境
误差2：传入倒计时器舍弃精度         -999~0ms
误差3：倒计时器下一次回调            -999~0ms
误差范围在                                         -1798~200ms

*误差1，的时间是一个大概估时，暂不做优化考虑点。
其中误差1，解决依赖于客户端可获取准确真实的当前时间，与服务端下发的活动结束时间（带时区）。

改进思路：
倒计时传入参数时应支持到毫秒级别，将毫秒处理误差2留给调用处处理。

改进方案1：
误差1：数据请求耗时                        +200ms左右
误差2：传入倒计时器舍弃精度        -0ms
误差3：倒计时器下一次回调            -999~0ms
误差范围在                                         -799~200ms

改进方案1.1：计时器计数间隔500ms。
误差1：数据请求耗时                        +200ms左右
误差2：传入倒计时器舍弃精度        -0ms
误差3：倒计时器下一次回调            -499~0ms
误差范围在                                        -299~200ms

改进方案1.2：
误差1：数据请求耗时                        +200ms左右
误差2：传入倒计时器舍弃精度        -0ms
误差3：倒计时器下一次回调            -0ms
误差范围在                                        0~200ms

订阅者A订阅倒计时额外获取一个订阅者加入的时间点T1。
计时器下次回调时，获取时间点T2，这一次，订阅者A的倒计时时间计算不是减去（1000ms或者500ms）而是减去T2-T1。






