# 父类和派生类与继承

## 1. 定义父类

```c++
class Quote{

public:

  Quote() == default;

  Quote(const std::string &book, double sales_price,):bookNo(book), price(sales_price){}

  std::string isbn() const {return bookNo;}

  // 虚函数 希望子类重写
  virtual double net_price(std::size_t n) const {
    return n*price;
    }

  // 通常基类的析构函数应该为虚函数
  virtual ~Quote();

private:

  std::string bookNo;

protected:

  double price = 0.0;

};

```

> 基类通常都应该定义一个虚析构函数，即使该函数不执行任何实际的操作。


## 2. 定义派生类

派生类必须通过**类派生列表**明确的指明继承于哪一个父类。

继承的方式分为`public`,`private`,`protected`

> 继承的基类必须是已经定义的，而非仅声明

```c++

// public 公有继承 Quote
class Bluk_quote : public Quote {
public:
     Bluk_quote() = default;
     
     Bluk_quote(const std::string&, double, std::size_t, double);

     // override 表示函数为重写父类的函数
     double net_price(std::size_t) const override;



private:
     std::size_t min_qty = 0;
     double discount = 0.0;
}

```

----

## 3. 构造函数与继承

构造函数是不会被派生类继承的。每个类拥有自己的构造函数控制它自己的成员的初始化过程。

子类不会直接初始化父类的成员，而是会通过**调用父类的构造函数来初始化父类的成员**。

如果没有显示调用父类的构造函数，编译器则会**隐式调用父类的默认构造函数**。


```c++

// Bluk_quote 不会直接初始化父类的成员，
Bluk_quote::Bluk_quote(
  const std::string& book, 
  double p, 
  std::size_t qty, 
  double disc) : Quote(book,p), min_qty(qty), discount(disc){

}

```

> 子类的构造函数在初始化阶段(函数体之前)，先初始化父类的部分，再按照声明的顺序依次初始化派生类的成员。

---

## 4. 非静态成员与继承

子类会继承非静态成员，但是子类能否访问这些成员，取决于成员的访问控制和继承的方式。

子类可以访问父类中的公有成员和受保护成员。

### 4.1. 非静态成员函数与继承

在C++语言中，父类必须将两种成员函数区分开来：

- 一种是基类希望派生类去重写的函数，需要声明为**virtual函数**

      任何构造函数之外的非静态函数都可以声明为virtual函数。

      如果基类把函数声明为虚函数，则函数在派生类中隐式是虚函数

      在子类中重写虚函数时，可以在声明出加上override，让编译器在编译时检查是否正确重写

- 一种是希望派生类直接继承不需要修改的类

**动态绑定**只会发生在虚函数上，**虚函数**在执行时的具体实现由对象的**运行时类型**决定；**非虚函数**的解析过程发生在编译时而非运行时，在执行时的具体实现由对象的**编译时类型**决定。

### 4.2. 非静态数据成员与继承

访问类的**数据成员**时，只与**类的编译时类型**有关

----

## 5. 静态成员与继承

如果父类定义了一个静态成员，则在整个继承体系中只存在该成员的唯一定义。

----

## 6. 避免继承的发生

C++11新标准提供了一种防止继承发生的方法，在类名后使用关键字`final`

```c++
// NoDerived不可以作为基类
class NoDerived final{

};  


```

--- 












