# 构造函数

类通过一个或者多个特殊的成员函数来控制其对象的初始化过程，这些函数称为**构造函数**。**构造函数**的任务是初始化类对象的数据成员，无论何时只要类对象被创建，就会执行构造函数。

- 构造函数的名字必须和类名相同，且没有返回值

- 构造函数可以重载，在参数类型和数量上有所区别

- 构造函数不能声明为常量成员函数

```c++ 

class Sales_data{
// 访问控制符
public:
    
    Sales_data() = default;     // 无参数的默认构造函数
    Sales_data(const std::string &s unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n){}                          // 构造函数初始值列表 初始化成员变量
    Sales_data(const std::string &s)： bookNo(s){}
    Sales_data(std::istream &);   

    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;           //  定义成员变量，指定类内初始值
};

```


## 1. 合成的默认构造函数

当类中没有定义任何的构造函数，编译器就会自动创建一个构造函数称为**合成的默认构造函数**。

- 如果成员变量存在类内初始值，用它来初始化成员
- 否则，执行默认初始化
  
### 1.1 某些类不能依赖于合成的默认构造函数

- 只有类中没有任何构造函数，编译器才会替我们生成一个。
  
      如果定义了一个其他的构造函数，且没有显式定义默认的构造函数，
      那么类将没有默认的构造函数。

- 合成的默认构造函数可能执行错误的操作。 

      内置类型或复合类型的成员变量如果执行默认初始化，值将是未定义的。

- 某些类不能合成默认的构造函数

       类中的某个成员变量的类型，没有默认的构造函数


## 2. = default

```c++
Sales_data() = default;     // 无参数的默认构造函数
```

显示定义默认的构造函数，`= default`说明该默认函数与合成的默认构造函数功能一致。


## 3.构造函数初始值列表

```c++
Sales_data(const std::string &s unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n){}                          
// 构造函数初始值列表 初始化成员变量
```

构造函数不应该轻易覆盖掉类内的初始值，除非新赋的值与原值不同。如果你不能使用类内的初始值，则所有的构造函数都应该显式初始化每个内置类型的成员。

> 成员变量的类内初始值和初始值列表，是在成员变量定义时初始化；而在构造函数函数体中，赋予成员变量初值其实是一种赋值行为。

### 3.1 构造函数的初始值有时候必不可少

如果数据成员是const或者引用的话，必须将其初始化。初始化成员变量则必须提供类内初始值或者初始值列表；在函数体中再赋值是不可以的。

```c++
class ConstRef{
private:
       const int a;            // 常量成员提供初始值
       int &b;                  // 必须提供初值
public:

      // 通过初始化列表提供初值
      ConstRef(int a,int b):a(a),b(b){

      }
};

```


## 4. 默认实参和构造函数

提供默认实参的本质其实是对函数的重载，当某个构造函数为所有的参数提供了默认实参，它实际上也定义了默认构造函数。

## 5. 委托构造函数

C++11 新标准提出了**委托构造函数**，委托构造函数使用它所属类的其他构造函数执行他自己的初始化过程，或者说它把他自己的一些职责委托给其他构造函数。

```c++
class Sales_data{
// 访问控制符
public:
    Sales_data(const std::string &s unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n){} 

    Sales_data():Sales_data("",0,0){}  //             
};

```

## 6. 转换构造函数

如果一个构造函数只接受一个实参，则它实际上定义了转为此类型的隐式转换机制。称为**转换构造函数**。

```c++

// 字符数组可以隐式转换为string
string s = "Hello World";

class StringTest{
private:
        String s;
public: 
      StringTest(String s):s(s){};    
};

StringTest st = "Hello World";        // 报错，只允许一步类类型转换 字符数组无法转换为StringTest

StringTest st = s;                // 可以转换
```

> 转换构造函数，只允许一步类类型转换 


### 6.1 `explicit`构造函数只能够用于直接初始化

可以用`explicit`关键字修饰构造函数，阻止隐式转换

- explicit只可以用于构造函数声明处

- explicit只可以用于只有一个参数的构造函数

```c++

class StringTest{
private:
        String s;
public: 
      // 只可以直接初始化
      explicit StringTest(String s):s(s){};    
};

string s = "Hello World";

StringTest st  = s;       // 报错，无法隐式初始化

```

## Tip

> 构造函数的作用就是在类的对象被定义后，初始化对对象的每一个数据成员。

> 如果某个数据成员没有提供类内初始值，就应该在构造函数的初始值列表或者函数体中赋予初值。(特别是内置类型的成员变量或者没有默认构造函数的类类型)



