# Python3基本数据类型

>  Python 中的变量不需要声明。每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。在 Python 中，变量就是变量，它没有类型，我们所说的"类型"是变量所指的对象


## 标准数据类型

- Number(数字)

- String(字符串)

- List(列表)

- Tuple(元组)

- Set(集合)

- Dictionary(字典)

Number，String，Tuple为不可变的数据类型

List，Dictionary，Set 为可变的数据类型

## Number

> Python3支持int，float，bool，complex（Python只有int，没有long；只有float，没有double）

> 在 Python2 中是没有布尔型的，它用数字 0 表示 False，用 1 表示 True。到 Python3 中，把 True 和 False 定义成关键字了，但它们的值还是 1 和 0，它们可以和数字相加。

```python

5 + 4  # 加法

4.3 - 2 # 减法

3 * 7  # 乘法

2 / 4  # 除法，得到一个浮点数
0.5

2 // 4 # 除法，得到一个整数
0

17 % 3 # 取余 
2

2 ** 5 # 乘方
32

```

> 在混合计算时，Python会把整型转换成为浮点数


## String 

> Python中的字符串用单引号 ' 或双引号 " 括起来，同时使用反斜杠 \ 转义特殊字符。

> 反斜杠可以用来转义，使用r可以让反斜杠不发生转义

> Python中没有字符类型，所有的字符都是长度为1的字符串

> python的索引值有两个方向，索引值以 0 为开始值，-1 为从末尾的开始位置

> 字符串截取语法`变量[头下标:尾下标]`

```python
str = 'Runoob'
 
print (str)          # 输出字符串
print (str[0:-1])    # 输出第一个到倒数第二个的所有字符
print (str[0])       # 输出字符串第一个字符
print (str[2:5])     # 输出从第三个开始到第五个的字符
print (str[2:])      # 输出从第三个开始的后的所有字符
print (str * 2)      # 输出字符串两次
print (str + "TEST") # 连接字符串
```

### Tip

- 反斜杠可以用来转义，使用r可以让反斜杠不发生转义。`r"asb\nb"`,其中r会让\n的转义不发生作用

- 字符串可以用+运算符连接在一起，用*运算符重复。

- Python中的字符串有两种索引方式，从左往右以0开始，从右往左以-1开始。

- Python中的字符串不能改变。与 C 字符串不同的是，Python 字符串不能被改变。向一个索引位置赋值，比如word[0] = 'm'会导致错误

## List

```python

#!/usr/bin/python3
 
list = [ 'abcd', 786 , 2.23, 'runoob', 70.2 ]
tinylist = [123, 'runoob']
 
print (list)            # 输出完整列表
print (list[0])         # 输出列表第一个元素
print (list[1:3])       # 从第二个开始输出到第三个元素
print (list[2:])        # 输出从第三个元素开始的所有元素
print (tinylist * 2)    # 输出两次列表
print (list + tinylist) # 连接列表

```

### Tip

- List写在方括号之间，元素用逗号隔开。
- 和字符串一样，list可以被索引和切片。
- List可以使用+操作符进行拼接。
- List中的元素是可以改变的。


## Tuple

> 元组（tuple）与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组写在小括号 () 里，元素之间用逗号隔开。元组中的元素类型也可以不相同

```python

tuple = ( 'abcd', 786 , 2.23, 'runoob', 70.2  )
tinytuple = (123, 'runoob')
 
print (tuple)             # 输出完整元组
print (tuple[0])          # 输出元组的第一个元素
print (tuple[1:3])        # 输出从第二个元素开始到第三个元素
print (tuple[2:])         # 输出从第三个元素开始的所有元素
print (tinytuple * 2)     # 输出两次元组
print (tuple + tinytuple) # 连接元组

```

> 其实，可以把字符串看作一种特殊的元组。 

```python

tup1 = ()           # 空元组
tup2 = (20,)        # 只有一个元素的元组

```

### Tip

- 与字符串一样，元组的元素不能修改。
- 元组也可以被索引和切片，方法一样。
- 注意构造包含 0 或 1 个元素的元组的特殊语法规则。
- 元组也可以使用+操作符进行拼接。


## Set

>  集合（set）是由一个或数个形态各异的大小整体组成的，构成集合的事物或对象称作元素或是成员。

> 可以使用大括号 { } 或者 set() 函数创建集合，注意：创建一个空集合必须用 set() 而不是 { }，因为 { } 是用来创建一个空字典

```python
student = {'Tom', 'Jim', 'Mary', 'Tom', 'Jack', 'Rose'}

set1 = set() #  创建空集合
dic = {}     #  这是一个空的字典
 
print(student)   # 输出集合，重复的元素被自动去掉
 
# 成员测试
if 'Rose' in student :
    print('Rose 在集合中')
else :
    print('Rose 不在集合中')
 
 
# set可以进行集合运算
a = set('abracadabra')
b = set('alacazam')
 
print(a)
 
print(a - b)     # a 和 b 的差集
 
print(a | b)     # a 和 b 的并集
 
print(a & b)     # a 和 b 的交集
 
print(a ^ b)     # a 和 b 中不同时存在的元素

```

### Tip

- set中的元素必须为不可变的对象


## Dictionary

>  字典（dictionary）是Python中另一个非常有用的内置数据类型。

>列表是有序的对象集合，字典是无序的对象集合。两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。

>字典是一种映射类型，字典用 { } 标识，它是一个无序的 键(key) : 值(value) 的集合。

>键(key)必须使用不可变类型。在同一个字典中，键(key)必须是唯一的。 


```python

dict = {}
dict['one'] = "1 - 菜鸟教程"
dict[2]     = "2 - 菜鸟工具"
 
tinydict = {'name': 'runoob','code':1, 'site': 'www.runoob.com'}
 
 
print (dict['one'])       # 输出键为 'one' 的值
print (dict[2])           # 输出键为 2 的值
print (tinydict)          # 输出完整的字典
print (tinydict.keys())   # 输出所有键
print (tinydict.values()) # 输出所有值
```


